# Article 188 H

1. La retenue opérée par les agences ou succursales des établissements de crédit peut faire l'objet de versements globaux.
Dans ce cas l'organisme centralisateur dresse et conserve pour chaque versement un état faisant apparaître le montant des
sommes versées pour le compte de chacune des agences ou succursales. Les liasses visées à l'article 17 A-3 sont conservées
soit par l'organisme centralisateur soit par l'agence ou succursale.

2. La possibilité d'effectuer des versements globaux est subordonnée au dépôt d'une déclaration à la direction des services
fiscaux de la résidence de l'organisme centralisateur. Cette déclaration  établie sur papier libre  est signée de la personne
habilitée à engager l'établissement  justifiant de son identité et de l'étendue de ses pouvoirs et contient [*mentions*] la
désignation de chacune des agences ou succursales pour le compte desquelles les versements seront effectués ainsi que du lieu
où seront conservées les liasses visées au 1. Toute modification des indications qu'elle comporte fait l'objet d'une nouvelle
déclaration souscrite dans les mêmes formes. Chaque déclaration prend effet dès le versement afférent au trimestre civil en
cours si elle intervient plus d'un mois avant l'expiration de ce trimestre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1984-10-01

	**Cite**:

	  - CGIAN4 17 A 3

	**Modifié par**:

	  - Loi n°84-46 1984-01-24 art. 94 II JORF 25 janvier 1984

	**Cité par**:

	  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 4, CGIAN4. - art. 188 L (V)
	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 17 A (V)
	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 188 I (V)
