# Code général des impôts, annexe 4  
Version Consolidée au 1991-02-03

# Livre premier : Assiette et liquidation de l'impôt

## Première partie : Impôts d'État

### Titre premier : Impôts directs et taxes assimilées

#### Chapitre premier : Impôt sur le revenu

##### Section 0I : Dispositions générales. Lieu d'imposition

###### Article 01

Le lieu d'imposition des personnes physiques qui n'ont pas leur domicile fiscal en France et celui des fonctionnaires ou
agents de l'Etat qui exercent leurs fonctions ou sont chargés de mission dans un pays étranger est fixé au centre des impôts
des non-résidents 9, rue d'Uzès, à Paris.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - HISTO: EDITION 1979-07-01


##### Section I : Bénéfices industriels et commerciaux

##### 0I : Amortissement dégressif des matériels destinés à économiser l'énergie ou les matières premières.

###### Article 03

1. Le bénéfice des dispositions prévues au 3° de l'article 39 AA du code général des impôts est réservé aux matériels qui
répondent à la fois aux conditions suivantes :

économiser l'une au moins des matières premières désignées au 2 ;

figurer sur la liste des matériels énumérés au 3 ;

être utilisés dans des opérations ayant reçu l'agrément du ministre du budget dans les conditions prévues au 4.

2. Les matières premières concernées sont les suivantes :

métaux autres que l'uranium, alliages et dérivés ;

phosphates et autres produits chimiques de base ;

amiante, kaolin, graphite ;

bois, pâte à papier, papier, carton ;

textiles naturels, cuirs et peaux ;

matières plastiques et caoutchouc ;

produits oléagineux à usage non alimentaire.

3. Les matériels concernés sont les suivants :

1° Matériels concourant directement à la récupération :

Matériels de collecte des déchets, résidus et sous-produits :

matériels spécialisés dans le ramassage et le transport.

Matériels de préparation des déchets, résidus et sous-produits :

matériels de broyage, cisaillage, déchiquetage, lacération ;

matériels de compactage et de paquetage ;

matériels de tri et de séparation.

Matériels spécialisés dans le traitement des déchets :

affinage des déchets métalliques, désencrage et recyclage des vieux papiers et cartons, régénération des polymères ;
compostage, hydrolyse, méthanation ou pyrolyse des déchets organiques, traitement des déchets agricoles et alimentaires
utilisés à des usages industriels.

Matériels spécialisés destinés à la rénovation des ensembles mécaniques complexes et installations de rechapage des
pneumatiques.

Installations annexes de stockage  manutention directement liées aux investissements précédents.

Matériels auxiliaires qui  par adjonction à une installation existante  permettent d'assurer ou de faciliter la récupération
des déchets produits lors de la fabrication.

2° Matériels auxiliaires qui, par adjonction à des installations autonomes, améliorent l'utilisation des matières premières
dans les processus de fabrication :

Matériels auxiliaires spécialisés qui, par adjonction à une installation  accroissent les quantités de produits ou de demi-
produits obtenus à partir d'une même quantité de matières premières lorsqu'il s'agit :

d'une installation de première élaboration des métaux, des produits de base de la chimie minérale, du bois d'oeuvre et de la
pâte à papier ;

d'une installation de production des demi-produits métalliques et non métalliques.

Matériels auxiliaires qui  par adjonction à une installation permettent d'assurer une réduction de la proportion des déchets
produits lors de la fabrication ou une augmentation de la part des sous-produits récupérables.

Matériels auxiliaires qui, par adjonction à une installation permettent d'incorporer une plus grande proportion de déchets.

Ces matériels doivent pouvoir être séparés des appareils ou installations auxquels ils sont adjoints sans les rendre
définitivement inutilisables.

4. L'agrément prévu au 1 est délivré par le ministre du budget compte tenu notamment de l'avis technique émis par le comité
spécial institué pour la mise en oeuvre des mesures individuelles d'encouragement aux économies de matières premières (1).

(1) Comité institué par arrêté du 14 mars 1978 (J.O. du 18).

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Arrêté 1978-03-14
	  - CGI 39 AA

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 2001-05-21

	**Liens**:

	  - PEREMPTION: Arrêté 2001-05-21 art. 1 JORF 23 mai 2001
	  - HISTO: Edition du 31 mars 2001


##### I : Provisions pour fluctuation des cours

###### Article 1

Les entreprises de transformation de matières premières visées à l'article 4 de l'annexe III au code général des impôts et
dont les cours en monnaie étrangère sont publiés par l'institut national de la statistique et des études économiques doivent
lorsqu'elles optent en vue du calcul des provisions pour fluctuation des cours pour le mode prévu à l'article 9 de ladite
annexe faire état quelle que soit la qualité des matières dont il s'agit comprises dans leur stock de base des cours publiés
par le bulletin mensuel de la statistique générale de la France et se rapportant aux matières-type correspondantes ci-après
désignées : 

Cuivre électrolytique, New York ; 

Etain standard, Royaume-Uni ; 

Plomb, en saumons, New York ; 

Zinc, en plaques, East Saint-Louis ; 

Coton, milddling, Galveston ; 

Laine lavée indigène, Royaume-Uni ; 

Soie brute, au Japon, double extra, New York ; 

Caoutchouc, feuilles fumées, Royaume-Uni ; 

Pétrole brut, 36-36,9 aux puits Kansas-Oklahoma.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 4 (V)


##### II : Provisions pour risques afférents aux opérations de crédit à moyen et à long terme

###### Article 2

Les établissements de banque ou de crédit effectuant des prêts à moyen ou à long terme  ainsi que les sociétés autorisées à
faire des opérations de crédit foncier sont admis à constituer en franchise d'impôt sur le revenu ou d'impôt sur les sociétés
dans les conditions prévues à l'article 3 bis, une provision destinée à faire face aux risques particuliers afférents à ces
prêts ou opérations.

Il ne peut être constitué de provision pour les crédits dont le risque n'incombe pas à l'établissement.

**Nota:**

Dispositions devenues sans objet en conséquence de l'article 26-I [c] de la loi n° 2013-1278 du 29 décembre 2013.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1981-09-15

	**Modifié par**:

	  - Arrêté 1981-09-15 en vigueur le 1er juillet 1981

	**Liens**:

	  - PERIME: Arrêté du 26 mai 2014 - art. 1

	**Cite**:

	  - CGIAN4 3 bis

	**Cité par**:

	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 2 bis (P)
	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 3 bis (P)


###### Article 2 bis

Les prêts ou avances consentis à moyen ou à long terme aux caisses de crédit agricole mutuel par la caisse nationale de
crédit agricole ne sont pas retenus par celle-ci pour le calcul de la provision prévue à l'article 2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1981-09-15

	**Cite**:

	  - CGIAN4 2


###### Article 3 bis

I. Pour les exercices clos à compter du 22 septembre 1972, la dotation annuelle de la provision prévue à l'article 2 ne peut
excéder :

a. Par rapport au bénéfice comptable de chaque exercice, 5 % de de ce bénéfice en ce qui concerne les entreprises autres que
le crédit national ;

b. Par rapport au montant des crédits à moyen et à long terme effectivement utilisés  à l'exclusion des prêts sur avances du
fonds de développement économique et social mis en place pour le compte de l'Etat et des prêts garantis en tout ou partie par
l'Etat, 0,50 % de ce montant en ce qui concerne le crédit national.

II. Pour les mêmes exercices, la dotation globale à cette provision ne peut excéder :

a. Par rapport au montant des crédits à moyen terme et à long terme effectivement utilisés, 0,50 % de ce montant en ce qui
concerne les entreprises autres que le crédit national ;

b. Par rapport au montant visé au b du I, 3 % de ce montant en ce qui concerne le crédit national.

III. Dans la mesure où, à la clôture du premier exercice arrêté après le 22 septembre 1972, le montant global de la provision
déjà constituée est supérieur au montant maximum fixé au II ci-dessus l'excédent correspondant doit être rapporté par
fractions égales aux résultats de l'exercice susvisé et des quatre exercices suivants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGIAN4 2

	**Liens**:

	  - DISJONCTION: Décret n°81-73 1981-01-30 art. 1 JORF 31 janvier 1981)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°80-1076 du 23 décembre 1980 - art. 1 (V) JORF 28 décembre 1980
	  - Décret n°80-1076 du 23 décembre 1980 - art. 4 (V) JORF 28 décembre 1980


##### II bis : Provisions pour risques afférents aux crédits à moyen terme résultant de ventes ou de travaux effectués à l'étranger

###### Article 4 bis

Les entreprises consentant des crédits à moyen terme pour le règlement des ventes ou des travaux qu'elles effectuent à
l'étranger sont admises à constituer en franchise d'impôt sur le revenu ou d'impôt sur les sociétés, dans les conditions
prévues à l'article 4 ter, une provision destinée à faire face aux risques particuliers afférents à ces crédits.

Sont considérées comme effectuées à l'étranger les opérations faites à destination de pays autres que les territoires de la
République Francaise (France métropolitaine, départements d'outre-mer et territoires d'outre-mer).

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGIAN4 4 ter


###### Article 4 ter

Au bilan de clôture des exercices ouverts au cours de l'année 1967, le montant maximum de la provision visée à l'article 4
bis ne peut excéder 7 % du montant des crédits à moyen terme figurant à ce bilan et afférents à des opérations effectuées à
l'étranger dont les résultats entrent dans les bases de l'impôt sur le revenu ou de l'impôt sur les sociétés. 

Ce pourcentage est fixé à 8,5 % pour les exercices ouverts au cours de l'année 1968 et à 10 % pour les exercices ouverts à
compter du 1er janvier 1969.

**Nota:**

Dispositions devenues sans objet en conséquence de l'article 26-I [c] de la loi n° 2013-1278 du 29 décembre 2013.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - PERIME: Arrêté du 26 mai 2014 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 4 bis (P)


##### II ter : Provisions pour risques afférents aux opérations de crédit à moyen et à long terme réalisées par les établissements de crédit pour le financement des ventes ou travaux à l'étranger.

###### Article 4 quater

Les établissements de crédit consentant des crédits à moyen et à long terme pour le règlement des ventes ou des travaux
effectués à l'etranger sont admis à constituer en franchise d'impôt sur le revenu ou d'impôt sur les sociétés, dans les
conditions prévues aux articles 4 quinquies à 4 septies, une provision destinée à faire face aux risques particuliers
afférents à ces crédits.

Sont considérées comme effectuées a l'etranger les opérations faites à destination de pays autres que les territoires de la
Republique francaise (France métropolitaine, départements d'outre-mer et territoires d'outre-mer).

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1986-10-07

	**Cite**:

	  - CGIAN4 4 quinquies
	  - CGIAN4 4 septies
	  - CGIAN4 4 sexies

	**Modifié par**:

	  - Loi n°84-46 1984-01-24 art. 94 II JORF 25 janvier 1984


###### Article 4 quinquies

Le bénéfice de la provision prévue à l'article 4 quater est limité aux opérations qui font l'objet d'une ouverture de credit
au cours des années 1966 à 1980.

Son montant ne peut excéder 20 % du montant du risque propre aux crédits définis ci-dessus qui n'est pas couvert
effectivement par la compagnie francaise pour le commerce extérieur (Coface) ou par tout établissement de crédit, ni 1 % du
montant de ces mêmes crédits qui figure au bilan de clôture de l'exercice.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1986-10-07

	**Cite**:

	  - CGIAN4 4 quater

	**Modifié par**:

	  - Loi n°84-46 1984-01-24 art. 94 II JORF 25 janvier 1984


###### Article 4 septies

Les dispositions des articles 4 quater à 4 sexies sont applicables pour la détermination des résultats des exercices clos à
partir du 1er janvier 1966.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGIAN4 4 quater
	  - CGIAN4 4 quinquies
	  - CGIAN4 4 sexies

	**Liens**:

	  - HISTO: EDITION 1979-07-01


###### Article 4 sexies

Les crédits retenus pour la détermination de la provision visée aux articles 4 quater et 4 quinquies sont exclus
corrélativement, le cas échéant, de la base de calcul de la provision pour risques afférents aux opérations de crédit à moyen
et à long terme prévue aux articles 2 à 4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGIAN4 2
	  - CGIAN4 3
	  - CGIAN4 3 bis
	  - CGIAN4 4
	  - CGIAN4 4 quater
	  - CGIAN4 4 quinquies

	**Liens**:

	  - HISTO: EDITION 1979-07-01


##### II quater : Provisions des entreprises de presse

###### Article 4 octies

Les publications définies au premier alinéa du 1 bis B de l'article 39 bis du code général des impôts sont assimilées à des
quotidiens pour l'application de cet article, lorsqu'elles remplissent les conditions de diffusion et de prix fixées ci-
après :

1° Leur zone de diffusion normale ne doit couvrir qu'une partie restreinte du territoire national, caractérisant ainsi leur
vocation départementale ou régionale ;

2° Leur prix de vente ne doit pas excéder de 75 % celui de la majorité des quotidiens. La réalisation de cette condition est
appréciée par comparaison des prix de vente au numéro ou, lorsque la publication considérée est vendue exclusivement par
abonnement  par comparaison des prix d'abonnement annuel  compte tenu du nombre respectif d'exemplaires dont les abonnements
impliquent la livraison.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 39 bis 1 bis B

	**Liens**:

	  - HISTO: EDITION 1979-07-01


##### III : Provisions pour reconstitution des gisements

##### a : Entreprises de recherches et d'exploitation d'hydrocarbures.

###### Article 4 A

Les entreprises, sociétés et organismes de toute nature visés à l'article 10 A de l'annexe III au code général des impôts
peuvent utiliser la provision pour reconstitution des gisements à l'acquisition de participations dans les sociétés et
organismes désignés ci-après :

1° Société nationale des pétroles d'Aquitaine (S.N.P.A.) ;

2° Compagnie d'exploration pétrolière (C.E.P.) ;

3° Société de prospection et exploitations pétrolières en Alsace (Prepa) ;

4° Société nationale de recherches et d'exploitation des pétroles en Algérie (S.N. Repal) ;

5° Compagnie de recherches et d'exploitation de pétroles au Sahara (Creps) ;

6° Compagnie des pétroles d'Algérie (C.P.A.) ;

7° Compagnie française des pétroles (Algérie) (C.F.P.A.);

8° Société chérifienne des pétroles (S.C.P.) ;

9° Société de recherches et d'exploitation des pétroles en Tunisie (Serept) ;

10° Société des pétroles d'Afrique équatoriale (Spafe) ;

11° Société des pétroles de Madagascar (S.P.M.) ;

12° Société de recherches et d'exploitation des pétroles du Cameroun (Serepca) ;

13° Compagnie française des pétroles (Normandie) (C.F.P.N.) ;

14° Société des pétroles de Valence (S.P.V.) ;

15° Péchelbronn (R.E.P.) ;

16° Société africaine des pétroles (S.A.P.) ;

17° Compagnie des pétroles France-Afrique (Copefa) ;

18° Société anonyme française de recherches et d'exploitation de pétroles (Safrep) ;

19° Société de recherches et d'exploitation de pétrole et de gaz (Repga) ;

20° Pétrosarep ;

21° Société française de recherches et d'exploitations pétrolières (Sofrarex) ;

22° Société de participations pétrolières (Petropar) ;

23° Société de recherches et d'exploitation de pétroles (Eurafrep) ;

24° Compagnie franco-africaine de recherches pétrolières (Francarep) ;

25° Compagnie de participations  de recherches et d'exploitations pétrolières (Coparex) ;

26° Société des pétroles de la Garonne (S.P.G.) ;

27° Compagnie des pétroles de Guyenne (C.P.G.) ;

28° Société saharienne de recherches pétrolières (S.S.R.P.) ;

29° Société des pétroles du Sénégal (S.P.S.) ;

30° Compagnie des pétroles Total-Afrique Ouest (Copetao) ;

31° Société Aquitaine-Tunisie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 2001-05-21

	**Liens**:

	  - PEREMPTION: Arrêté 2001-05-21 art. 1 JORF 23 mai 2001
	  - HISTO: Edition du 31 mars 2001

	**Cite**:

	  - CGIAN3 10 A


###### Article 4 B

Pour l'application des dispositions de l'article 10 C dernier alinéa de l'annexe III au code général des impôts ne pourront
être considérées comme "participations" utilisées au titre de la provision pour reconstitution des gisements que :

a. Les actions, parts sociales ou parts d'intérêt souscrites aux augmentations de capital des sociétés visées à l'article 4 A
et sous réserve que les souscripteurs s'engagent auprès du ministre de l'industrie (direction des carburants) à ne pas
négocier les titres souscrits pendant un délai de deux ans à compter de la réalisation de l'augmentation de capital ;

b. Les sommes avancées, sans intérêt, aux sociétés visées à l'article 4 A en contre-partie soit d'une participation
ultérieure au capital, soit d'une participation en nature ou en espèces à sa production d'hydrocarbures.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 2001-05-21

	**Liens**:

	  - PEREMPTION: Arrêté 2001-05-21 art. 1 JORF 23 mai 2001
	  - HISTO: Edition du 31 mars 2001

	**Cite**:

	  - CGIAN3 10 C
	  - CGIAN4 4 A


##### b : Entreprises produisant certaines substances minérales solides

###### Article 4 C bis

Les substances minérales solides dont l'extraction peut donner droit  par application des dispositions de l'article 39 ter
B-1 du code général des impôts  à la constitution de provisions pour reconstitution de gisements dans les conditions prévues
par les articles 10 C quinquies à 10 G de l'annexe III au code précité  sont les suivantes :

Minerai d'aluminium, amiante, minerai d'andalousite, antimoine, ardoise, minerai d'argent, argiles réfractaires kaoliniques,
minerai d'arsenic, barytine, minerai de béryllium, minerai de bismuth, minerai de bore, minerai de chrome, minerai de cobalt,
colombotantalite, minerai de cuivre, minerai d'étain, fluorine, kaolin, minerai de lithium, minerai de manganèse, mica,
minerai de molybdène, minerai de nickel, minerai d'or, phosphates, minerai de platine et de la mine du platine, minerai de
plomb même non associé au zinc, potasse, pyrites, minerais radioactifs, silice pour l'industrie, minerai de soufre, talc,
terres rares, minerai de titane, minerai de tungstène, minerai de vanadium, minerai de zinc et minerai de zirconium.

Les argiles réfractaires kaoliniques [*définition*] mentionnées à l'alinéa précédent s'entendent des matériaux naturels
constitués pour au moins 92 % de silicates d'alumine hydratés du type kaolinite halloysite ou illite et de quartz libre et
possédant une résistance pyroscopique minimum de 1350 °C.

La silice pour l'industrie (verrerie, céramique, fonderie, chimie et électrométallurgie) mentionnée au deuxième alinéa
s'entend des matériaux naturels présentant une teneur sur produit sec d'au moins 97 % d'oxyde de silicium (si O2).

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Arrêté 1990-01-25 art. 1 JORF 1er février 1990

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1990-09-10

	**Cite**:

	  - Arrêté 1990-10-31
	  - CGI 39 ter B 1
	  - CGIAN3 10 C quinquies à CGIAN3 10 G

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Arrêté 1990-10-31 art. 1 JORF 8 novembre 1990
	  - HISTO: é


##### III bis : Provision pour prêts d'installation consentis par les entreprises à leurs salariées.

###### Article 4 C quater

Les prêts à taux privilégié sont ceux comportant une durée minimale de sept ans ou  en cas de remboursement anticipé  une vie
moyenne d'au moins cinq ans  moyennant un taux d'intérêt au plus égal à celui des avances de la Banque de France diminué de
trois points et apprécié à la date d'octroi du prêt.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1994-10-17

	**Liens**:

	  - HISTO: EDITION 1979-07-01
	  - PEREMPTION: Loi n°93-1313 1993-12-20 art. 9 JORF 21 décembre 1993, article sans objet


###### Article 4 C quinquies

Les entreprises nouvelles doivent être exploitées en France métropolitaine ou dans les départements d'outre-mer. Elles
doivent réunir les caractéristiques suivantes :

1o à la clôture de chacun des trois premiers exercices le chiffre d'affaires hors taxe ramené s'il y a lieu à une période de
douze mois n'excède pas 30 millions de francs et le nombre de salariés est au plus égal à 150, ce chiffre étant apprécié
comme en matière de participation à la formation professionnelle continue ;

2o à la clôture du deuxième exercice au plus tard le prix de revient des immobilisations amortissables selon le mode
dégressif en vertu de l'article 39 A-1 du code général des impôts représente au moins les deux tiers du prix de revient des
immobilisations corporelles amortissables autres que les bâtiments.

3o si l'entreprise nouvelle est constituée sous forme de société les droits de vote attachés aux actions ou aux parts sont
détenus à concurrence du tiers au moins par le ou les fondateurs à raison de qui le ou les prêts ont été consentis et la
fraction de ces droits appartenant à des personnes physiques étroitement liées à l'entreprise prêteuse ou détenue par des
sociétés n'excède pas un tiers. Sont considérées comme étroitement liées à l'entreprise prêteuse les personnes qui y exercent
des fonctions de dirigeant de droit ou de fait ou qui y détiennent au moins 10 % des droits de vote ainsi que leurs conjoints
ascendants descendants et alliés en ligne directe.

4o La création a été réalisée un an au plus tard après que le prêt aura été effectivement accordé. Sauf preuve contraire la
création est réputée intervenir à la date limite fixée par l'article 286-1o du code général des impôts pour le dépôt de la
déclaration d'existence exigée de toute personne assujettie à la taxe sur la valeur ajoutée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1994-10-17

	**Cite**:

	  - CGI 286 1°
	  - CGI 39 A 1

	**Liens**:

	  - HISTO: EDITION 1979-07-01
	  - PEREMPTION: Loi n°93-1313 1993-12-20 art. 9 JORF 21 décembre 1993, article sans objet


###### Article 4 C septies

L'agrément est subordonné à l'engagement souscrit par le représentant légal de l'entreprise prêteuse de garantir la bonne
exécution au sein de l'entreprise nouvelle des obligations fixées par les articles 4 C quinquies et 4 C sexies.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1994-10-17

	**Cite**:

	  - CGIAN4 4 C quinquies
	  - CGIAN4 4 C sexies

	**Liens**:

	  - HISTO: EDITION 1979-07-01
	  - PEREMPTION: Loi n°93-1313 1993-12-20 art. 9 JORF 21 décembre 1993, article sans objet


###### Article 4 C sexies

Les fondateurs de l'entreprise nouvelle à raison desquels les prêts sont consentis ne doivent pas exercer ou avoir exercé des
fonctions de dirigeant de droit ou de fait dans l'entreprise accordant le prêt  ni être conjoint  ascendant  descendant et
allié en ligne directe des personnes ayant exercé de telles fonctions. Ils ne peuvent être regardés comme membres du
personnel de l'entreprise prêteuse qu'à condition d'avoir  à la date d'octroi du prêt  la qualité de salarié de ladite
entreprise depuis un an au moins. Ils doivent mettre fin à leurs fonctions dès la création de l'entreprise nouvelle et en
assurer la direction effective.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1994-10-17

	**Liens**:

	  - HISTO: EDITION 1979-07-01
	  - PEREMPTION: Loi n°93-1313 1993-12-20 art. 9 JORF 21 décembre 1993, article sans objet


###### Article 4 C ter

Sous réserve que les opérations aient été agréées à cet effet par le ministre du budget les entreprises qui consentent des
prêts à taux privilégié à des entreprises industrielles nouvelles petites ou moyennes fondées par des membres de leur
personnel peuvent constituer en franchise d'impôt la provision spéciale prévue à l'article 39 quinquies H-I du code général
des impôts dont le montant maximal ainsi que les modalités de réintégration sont fixés par le II du même article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1994-10-17

	**Cite**:

	  - CGI 39 quinquies H I, II

	**Liens**:

	  - HISTO: EDITION 1979-07-01
	  - PEREMPTION: Loi n°93-1313 1993-12-20 art. 9 JORF 21 décembre 1993, article sans objet


##### IV : Provision pour implantation commerciale à l'étranger

###### Article 4 D

La provision prévue au I bis de l'article 39 octies A du code général des impôts peut être égale au montant de
l'investissement lorsque l'implantation est réalisé, dans les conditions prévues à cet article, dans un Etat qui n'est pas
membre de la Communauté économique européenne.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Arrêté 1987-04-22 art. 1 JORF 28 mai 1987

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1987-11-23

	**Cite**:

	  - CGI 39 octies A I bis


##### VIII : Contrôle des frais généraux. Obligations des entreprises

###### Article 4 J

Les entreprises exerçant une activité industrielle ou commerciale et soumises à l'impôt sur le revenu d'après leur bénéfice
réel ainsi que les entreprises passibles de l'impôt sur les sociétés sont tenues de fournir  à l'appui de la déclaration des
résultats de chaque exercice  le relevé détaillé des catégories de frais généraux prévu à l'article 54 quater du code général
des impôts lorsque ces frais excèdent  pour une ou plusieurs desdites catégories  l'un des chiffres suivants :

1° 1.600.000 F ou 800.000 F pour l'ensemble des rémunérations directes ou indirectes versées aux 10 ou 5 personnes les mieux
rémunérées  suivant que l'effectif du personnel dépasse ou non 200 salariés  ou 260.000 F pour l'une d'entre elles prise
individuellement;

2° 60.000 F pour les frais de voyage et de déplacement exposés par ces personnes;

3° 100.000 F pour le total, d'une part, des dépenses et charges afférentes aux véhicules et autres biens dont elles peuvent
disposer en dehors des locaux professionnels et, d'autre part, des dépenses et charges de toute nature afférentes aux
immeubles qui ne sont pas affectés à l'exploitation ;

4° 10.000 F pour les cadeaux de toute nature, à l'exception des objets spécialement conçus pour la publicité et dont la
valeur unitaire ne dépasse pas 200 F par bénéficiaire ;

5° 26.000 F pour les frais de réception, y compris les frais de restaurant et de spectacles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Arrêté 1988-03-21 art. 1 JORF 31 mars 1988

	**Cite**:

	  - CGI 54 quater

	**Cité par**:

	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 4 K (V)
	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 4 L (V)


###### Article 4 K

Pour l'application de l'article 4 J, les diverses catégories de frais généraux s'entendent :

a. En ce qui concerne les rémunérations visées au 1°, du montant total des rémunérations de toute nature, fixes ou
proportionnelles, qui sont admises en déduction des bénéfices imposables de  l'employeur, des indemnités et allocations
diverses, des remboursements de frais autres que ceux qui se rattachent directement à un acte de gestion de l'entreprise et
des avantages en nature alloués aux personnes les mieux rémunérées, à l'exclusion de celles qui relèvent de l'impôt sur le
revenu dans la catégorie des bénéfices industriels et commerciaux en raison de leur activité dans l'entreprise ;

b. Pour les frais visés au 2°, des frais de voyage et de déplacement qui sont engagés par les personnes les mieux rémunérées
dans le cadre de la gestion de l'entreprise et dont la charge incombe normalement à cette dernière ;

c. Pour les dépenses et charges énumérées au 3°, de celles qui sont afférentes aux véhicules et autres biens, y compris les
immeubles non affectés à l'exploitation, que l'entreprise met à la disposition des personnes les mieux rémunérées. Toutefois,
le montant de ces dépenses et charges dont il s'agit est diminué, le cas échéant, des dépenses qui, incombant à ces mêmes
personnes, ont été prises en charge par l'entreprise, sous forme de rémunérations indirectes ;

d. Pour les dépenses visées au 4°, des cadeaux de toute nature, à l'exception de ceux qui sont spécialement conçus pour la
publicité et dont la valeur unitaire n'excède pas 200 F, toutes taxes comprises, par bénéficiaire ;

e. Pour les frais visés au 5°, des frais de réception, y compris les frais de restaurant et de spectacles, qui se rattachent
à la gestion de l'entreprise et dont la charge lui incombe normalement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Arrêté 1982-02-08 art. 2 JORF 17 février 1982

	**Cite**:

	  - CGIAN4 4 J


###### Article 4 L

Les entreprises relevant de l'impôt sur le revenu dans la catégorie des bénéfices industriels et commerciaux, à l'exclusion
de toute société, sont dispensées de produire les renseignements concernant les catégories de frais énumérés sous les
rubriques 1° à 3° de l'article 4 J.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Arrêté 1982-02-08 art. 1 JORF 17 février 1987

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1987-11-23

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 4 J (V)


##### IX : Evaluation des stocks et des travaux en cours

###### Article 4 LA

1. Les entreprises qui tiennent une comptabilité super-simplifiée peuvent déterminer :

a. Le coût de revient des marchandises et des produits en stock en appliquant sur le prix de vente de ces biens à la date du
bilan un abattement correspondant à la marge pratiquée ;

b. Le coût de revient des travaux en cours, au montant des acomptes réclamés au client avant facturation.

2. La méthode d'évaluation retenue doit être conservée tant que les conditions d'activité de l'entreprise ne subissent pas
une modification substantielle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Arrêté 1983-02-10 art. 1, art. 2 JONC 17 février 1983

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1983-07-10


##### Section I bis : Bénéfice de l'exploitation agricole

##### 1° : Imposition d'après le bénéfice réel

###### Article 4 M

Peuvent bénéficier des dispositions du dernier alinéa de l'article 38 sexdecies A de l'annexe III au code général des impôts
les élevages effectués en série et énumérés ci-après :

1° Elevages de volailles :

Comportant au moins, en moyenne annuelle, 1.000 sujets en état de pondre ;

Ou ayant une production annuelle commercialisée d'au moins 5.000 volailles de chair.

2° Elevages de porcs de charcuterie effectués principalement à partir de porcelets achetés, lorsque la production annuelle
commercialisée est d'au moins 300 sujets.

3° Elevages de bovins à partir d'animaux achetés  dont la production annuelle commercialisée est d'au moins 100 têtes pour
les veaux de boucherie ou 40 têtes pour les autres bovins  à la condition que les animaux :

Soient élevés en stabulation permanente

Et soient revendus :

Au plus tard à l'âge d'un an, ou moins de neuf mois après leur achat s'ils sont nourris principalement avec des aliments
achetés ;

Au plus tard à l'âge de dix-huit mois s'ils sont nourris exclusivement avec des aliments achetés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGIAN3 38 sexdecies A


##### 2° : Dénonciation du forfait par le service des impôts

###### Article 4 N

Le droit de dénonciation du service des impôts ne peut s'exercer qu'à l'égard des productions suivantes :

Bulbiculture ;

Cultures des agrumes, de la chicorée industrielle, des choux à choucroute, du houblon, des éricacées ;

Cressiculture ;

Vergers de figuiers  de châtaigniers ;

Cultures des plantes et des fleurs à parfum autres que la lavande et le lavandin, de mimosas, de boutures d'oeillets, de
plantes médicinales, de sapins de Noël ;

Forceries de lilas ;

Cultures en vue de l'obtention ou de l'édition de variétés végétales nouvelles ;

Pépinières de camélias, pépinières viticoles sous serres ;

Riziculture ;

Saliculture ;

Exploitation de truffières ;

Elevage des animaux de laboratoire, des animaux à fourrure, du gibier (aussi bien en vue du peuplement des chasses que pour
l'abattage en vue de la consommation), des animaux, y compris les oiseaux d'appartement ou d'agrément, des poissons et autres
espèces vivantes d'aquarium, de toutes espèces vivantes pour la pratique d'un sport ou d'un agrément, des chiens, des chevaux
de course, des pigeons ;

Pisciculture, y compris les salmonidés ;

Production de mycélium ;

Production de gelée royale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - HISTO: EDITION 1979-07-01


##### Passage du régime du forfait à un régime de bénéfice réel.

###### Article 4 O

En cas de passage d'un exploitant agricole du régime du forfait à un régime d'imposition d'après le bénéfice réel  les
produits de la viticulture en stock à la date de changement de régime sont évalués en appliquant au cours du jour à la même
date une décote calculée comme suit :

1° Décote applicable aux vins :

Vins provenant de la dernière récolte levée à la date du changement de régime : 0 %;

Vins provenant de la deuxième et de la troisième récolte antérieure au changement de régime : 8 %;

Vins provenant de la quatrième   de la cinquième et de la sixième récolte antérieure au changement de régime : 20 %;

Vins provenant de récoltes plus anciennes : 30 %.

2° Décote applicable aux eaux-de-vie :

Eaux-de-vie provenant de la dernière récolte levée à la date du changement de régime : 0 %;

Eaux-de-vie provenant de la deuxième et de la troisième récolte antérieure au changement de régime : 5 %;

Eaux-de-vie provenant de la quatrième récolte antérieure au changement de régime : 10 %;

Eaux-de-vie provenant de la cinquième récolte antérieure au changement de régime : 15 %;

Eaux-de-vie provenant de récoltes plus anciennes : 20 %.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - HISTO: EDITION 1979-07-01


##### Passage du régime transitoire d'imposition à un régime de bénéfice réel.

###### Article 4 P

En cas de passage d'un exploitant agricole du régime transitoire d'imposition à un régime de bénéfice réel, les produits de
la viticulture levés sous le régime du forfait, en stock à la date de ce changement de régime, sont évalués en appliquant au
cours du jour à la même date une décote calculée comme suit :

1° Décote applicable aux vins :

Vins provenant de la dernière récolte levée à la date du passage du forfait au régime transitoire : 0 p. 100 ;

Vins provenant de la deuxième et de la troisième récolte antérieure au passage du forfait au régime transitoire : 8 p. 100 ;
Vins provenant de la quatrième, de la cinquième et de la sixième récolte antérieure au passage du forfait au régime
transitoire :

20 p. 100 ;

Vins provenant de récoltes plus anciennes : 30 p. 100 ;

2° Décote applicable aux eaux-de-vie :

Eaux-de-vie provenant de la dernière récolte levée à la date du passage du forfait au régime transitoire : 0 p. 100 ;

Eaux-de-vie provenant de la deuxième et de la troisième récolte antérieure au passage du forfait au régime transitoire : 5 p.
100 ;     Eaux-de-vie provenant de la quatrième récolte antérieure au passage du forfait au régime transitoire : 10 p. 100 ;

Eaux-de-vie provenant de la cinquième récolte antérieure au passage du forfait au régime transitoire : 15 p. 100 ;

Eaux-de-vie provenant de récoltes plus anciennes : 20 p. 100.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Arrêté 1987-08-06 art. 1 JORF 8 août 1987

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1987-11-23


##### Section II : Traitements et salaires

##### Déduction supplémentaire pour frais professionnels.

###### Article 5

Pour la détermination des traitements et salaires à retenir pour le calcul de l'impôt sur le revenu, les contribuables
exerçant les professions désignées dans le tableau ci-dessous ont droit à une déduction supplémentaire pour frais
professionnels, calculée d'après les taux indiqués audit tableau.

DESIGNATION DES PROFESSIONS : POURCENTAGE DE LA DEDUCTION SUPPLEMENTAIRE.

Artistes dramatiques, lyriques, cinématographiques ou chorégraphiques : 25 %.

Artistes musiciens. Choristes. Chefs d'orchestre. Régisseurs de théâtre : 20 %.

Aviation marchande. Personnel navigant comprenant : pilotes, radios, mécaniciens des compagnies de transports aériens ;
pilotes et mécaniciens employés par les maisons de construction d'avions et de moteurs pour l'essai des prototypes ; pilotes
moniteurs d'aéro-clubs et des écoles d'aviation civile : 30 % .

Casinos et cercles :

Personnel supportant des frais de représentation et de veillée :

8 %.

Personnel supportant des frais de double résidence : 12 %.

Personnel supportant à la fois des frais de représentation et de veillée et des frais de double résidence : 20 %.

Chauffeurs et receveurs convoyeurs de cars à services réguliers ou occasionnels, conducteurs démonstrateurs et conducteurs
convoyeurs des entreprises de construction d'automobiles. Chauffeurs et convoyeurs de transports rapides routiers ou
d'entreprises de déménagements par automobiles : 20 % .

Commis de sociétés de bourse et commis du marché en banque (place de Paris). Sur les émoluments variables de toute nature :
20 %.

(En ce qui concerne les émoluments fixes, la seule déduction applicable est la déduction normale de 10 %).

Couture (personnel des grandes maisons parisiennes de) :

Modélistes : 20 %.

Mannequins : 10 %.

Fonctionnaires ou agents des assemblées parlementaires : 20 %.

Inspecteurs d'assurances des branches vie, capitalisation et épargne : 30 %.

Internes des hôpitaux de Paris : 20 %.

Journalistes, rédacteurs, photographes, directeurs de journaux. Critiques dramatiques et musicaux : 30 %.

OUVRIERS A DOMICILE RELEVANT DES INDUSTRIES CI-APRES :

. Armurerie et limeurs de cadres de bicyclettes du département de la Loire : 20 %.

. Bonneterie :

- de la région de Ganges (Hérault) :

Travaux de fabrication effectués à l'aide d'un outillage mécanique : 15 %.

Travaux de finition effectués à l'aide d'un outillage mécanique 5 %.

- des départements de l'Aube et de la Loire :

Travaux de fabrication sur métiers : 15 %.

- des départements du Rhône, de l'Ain et de l'Isère (ouvriers bonnetiers) : 15 %.

- du département de Saône-et-Loire : 5 % .

. Broderie :

Brodeurs de la région lyonnaise utilisant des métiers pantographes : 20 %.

Brodeurs du département de l'Aisne : 10 %.

. Cartonnage de la région de Nantua : 5 %.

. Confection et couture en gros pour dames, fillettes et enfants :

5 %.

. Cotonnade de la région du Sud-Est :

Département de l'Ain, de l'Ardèche, de la Drôme, du Gard, de la Haute-Loire, de la Haute-Savoie, de l'Isère, de la Loire, du
Puy-de-Dôme, du Rhône, de la Savoie, de Saône-et-Loire et du Vaucluse : Tisseurs sur métiers mécaniques fournissant le
matériel nécessaire au tissage : 30 %.

Département du Var : Tricoteurs : 30 %.

. Coutellerie de la région de Thiers (Puy-de-Dôme) :

Emouleurs, polisseurs et trempeurs : 15 %.

. Diamant de la région de Saint-Claude (Jura) : 10 %.

. Eponges métalliques du département de l'Ain : 15 %.

. Galoches de la région de Laventie (Pas-de-Calais) :

Piqueurs non propriétaires de leurs machines, monteurs :

10 %.

Piqueurs propriétaires de leurs machines : 15 %.

. Lapidairerie du Jura et de l'Ain :

Lapidaires : 25 %.

. Limes de la Loire : 20 %.

. Lunetterie de la région de Morez (Jura) :

Monteurs en charnières et monteurs en verre : 15 %.

Polisseurs ponceurs : 25 %.

. Matériel médico-chirurgical et dentaire et coutellerie de la région de Nogent-en-Bassigny (Haute-Marne) :

Forgerons, mouleurs, monteurs et polisseurs employant un outillage mécanique : 15 %.

. Matières plastiques de la région de Saint-Lupicin (Jura) :

Monteurs, ébarbeurs, petites mains : 5 %.

Polisseurs, éclaircisseurs : 10 %.

Tourneurs, fraiseurs, guillocheurs : 20 %.

. Métallurgie :

- de la région de Hautes-Rivières (Ardennes) :

Forgerons à domicile : 20 %.

Tourneurs, fraiseurs, presseurs, limeurs ébarbeurs à la meule, outilleurs : 15 %.

- de Saint-Martin-la-Plaine (Loire) :

Ouvriers chaîniers et ouvriers ferronniers : 15 %.

. Ouvriers bottiers de la région parisienne : 5 %.

- . Peignes et objets en matière plastique d'Oyannax (Ain) :

Ponceurs, mouleurs, entrecoupeurs et rogneurs : 25 %.

déduction supplémentaire : 25 %.

Autres professions : 20 %.

. Pipes de la région de Saint-Claude (Jura) :

Eclaircisseuses : 5 %.

Polisseurs, monteurs : 20 %.

. Rubannerie des départements de la Loire et de la Haute-Loire :

2 %.

. Textile :

- de la région de Lavelanet (Ariège) : 20 %.

- de la région de Vienne (Isère) : 30 %.

- de Sainte-Marie-aux-Mines (Haut-Rhin) : 30 %.

. Tissage de la région de Fourmies, de Cambrai et du Cambrésis :

Ourdisseurs, bobineurs et caneteurs : 25 %.

. Tissage de la soierie de la région du Sud-Est (Départements de l'Ain, de l'Ardèche, de la Drôme, du Gard, de la  Haute-
Loire, de la Haute-Savoie, de l'Isère, de la Loire, du Puy-de-Dôme, du Rhône, de la Savoie, de la Saône-et-Loire et du
Vaucluse) :

Dorure : 20 %.

Passementiers et guimpiers :

. Non propriétaires de leur métier : 30 %.

. Propriétaires de leur métier : 40 %.

Tisseurs à bras de gaze de soie à bluter de la région de Panissières (Loire) : 20 %.

Tisseurs à bras de la soierie lyonnaise : 40 %.

Tisseurs non propriétaires de leur métier :

. Tissus façonnés :30 %.

. Tissus unis : 20 %.

Tisseurs propriétaires de leur métier :

. Tissus façonnés : 40 %.

. Tissus unis : 30 %.

. Tissage mécanique des départements de l'Aisne, du Nord, de la Somme :

Tisseurs à domicile utilisant des métiers mus par la force électrique lorsque les frais de force motrice restent à leur
charge :

25 %.

Tissage sur métiers à bras dans les départements de l'Aisne, du Nord et de la Somme : 10 %.

Ouvriers d'imprimeries de journaux travaillant la nuit : 5 %.

Ouvriers du bâtiment visés aux paragraphes 1er et 2 de l'article 1er du décret du 17 novembre 1936, à l'exclusion de ceux qui
travaillent en usine ou en atelier : 10 %.

Ouvriers forestiers : 10 %.

Ouvriers horlogers, lorsqu'ils sont personnellement propriétaires des outils et petites machines nécessaires à l'exercice de
leur métier : 5 %.

Ouvriers mineurs travaillant au fond des mines : 10 %.

Ouvriers scaphandriers : 10 %.

Représentants en publicité : 30 %.

Speakers de la radiodiffusion-télévision française : 20 %.

Voyageurs, représentants et placiers de commerce ou d'industrie :

30 %.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°1936-11-17 art. 1

	**Modifié par**:

	  - Loi n°88-70 du 22 janvier 1988 - art. 25 (Ab) JORF 23 janvier 1988


###### Article 5 A

Les directeurs de journaux pouvant prétendre à une déduction supplémentaire pour frais professionnels doivent s'entendre,
exclusivement, des directeurs des publications répondant aux conditions posées par l'article 72 de l'annexe III au code
général des impôts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 2002-06-06

	**Cite**:

	  - CGIAN3 72

	**Liens**:

	  - HISTO: Edition du 31 mars 2002
	  - PEREMPTION: Loi - art. 10 (V) JORF 31 décembre 1997


##### Section III : Revenus des capitaux mobiliers

##### I bis : Revenus des obligations.

###### Article 6 ter

La liste des valeurs assorties d'une clause d'indexation auxquelles ne s'appliquent pas les dispositions du troisième alinéa
du 3 de l'article 158 du code général des impôts  est fixée comme suit :

1° Fonds d'Etat:

Emprunt d'Etat 7 % [*pourcentage*] 1973;

2° Valeurs françaises du secteur public et semi-public:

Caisse nationale de l'énergie :

3 % indemnisation E.D.F., G.D.F.

3 % indemnisation E.G.A.

Charbonnages de France :

3 % intérêt complémentaire variable remboursables avec prime.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 158 3 AL. 3

	**Modifié par**:

	  - Loi n°84-1208 du 29 décembre 1984 - art. 5 (P) JORF 30 décembre 1984


##### I ter : Prélèvement opéré d'office sur les produits de certains placements

###### Article 6 quater

Pour les catégories de titres ou de dépôts désignés à l'article 6 quinquies les organismes émetteurs ou dépositaires peuvent
offrir au public des placements dont les produits sont dans tous les cas soumis au prélèvement institué par l'article 125 A
du code général des impôts sauf si le créancier est une personne physique option expresse de sa part pour l'imposition de
droit commun.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 6 quinquies (V)

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 125 A (V)


###### Article 6 quinquies

Les placements visés à l'article 6 quater comprennent :

Les bons du Trésor sur formules.

Les bons d'épargne des PTT.

Les bons de la caisse nationale de crédit agricole.

Les bons à cinq ans de participation au développement du marché hypothécaire émis par le crédit foncier de France.

Les bons émis par les groupements régionaux d'épargne et de prévoyance.

Les versements en comptes sur livrets.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGIAN4 6 quater

	**Liens**:

	  - HISTO: EDITION 1979-07-01


##### II : Contrôle des revenus mobiliers

###### Article 7

Les dispositions de l'article 57 de l'annexe II au code général des impôts doivent être appliquées par toutes les personnes
sociétés ou établissements visés audit article, ainsi que par les caisses publiques conformément aux dispositions des
articles ci-après.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 57 (V)


##### 1 : Justifications d'identité et de domicile

###### Article 8

Aucune pièce justificative n'est demandée lorsque l'identité ainsi que le domicile ou le siège du présentateur des coupons ou
des titres ou du bénéficiaire des revenus sont connus du payeur. Ce dernier annote de la lettre C (connu) les pièces de
paiement et éventuellement le relevé de coupons visé à l'article 57 de l'annexe II au code général des impôts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1985-09-24

	**Modifié par**:

	  - Décret n°85-201 du 13 février 1985 - art. 4 () JORF 15 février 1985

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 57 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 13 bis (V)


###### Article 9

1. Les personnes inconnues des payeurs doivent justifier de leur identité ainsi que de leur domicile ou siège social  par la
production de l'une des pièces de la liste figurant à l'article 13.

L'indication de la pièce produite  ou son numéro de référence à la liste visée à l'alinéa précédent  est portée sur les
pièces de paiement.

2. Lorsque le domicile ou le siège social indiqué par le présentateur ou le bénéficiaire diffère de celui qui figure sur la
pièce produite  l'intéressé doit souscrire une déclaration de changement de domicile dont le modèle est fixé par
l'administration.

Toutefois  si le domicile ou le siège social indiqué est situé en France alors que la pièce produite mentionne une adresse
située hors de France la justification du nouveau domicile ou du nouveau siège ne peut résulter que de l'attestation prévue
au n° 19 de la liste visée au 1. Cette attestation doit dater de moins d'un an.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGIAN4 13

	**Cité par**:

	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 11 (V)


###### Article 10

Si le présentateur, étant l'employé d'une personne ou société soumise aux dispositions du 1 de l'article 57 de l'annexe II au
code général des impôts, justifie que les coupons sont présentés pour le compte de cette dernière, la pièce de paiement doit
être établie au nom de la personne ou société faisant procéder à l'encaissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 57 (V)


###### Article 11

Lorsque le présentateur déclare encaisser des coupons pour le compte de tiers qu'il désigne  il doit produire les
justifications visées à l'article 9, pour chacun des bénéficiaires non connus du payeur. Dans cette hypothèse  le payeur
établit au nom de chaque bénéficiaire une pièce de paiement  ainsi que le relevé prévu à l'article 14 et le certificat
d'avoir fiscal ou de crédit d'impôt ; il conserve, le cas échéant, comme pièce justificative la liste prévue au 2 de
l'article 57 de l'annexe II du code général des impôts qui lui a été remise par le présentateur.

Si la présentation est faite par une personne ou société soumise aux dispositions du 1 de l'article 57 susvisé et tenue par
conséquent de déclarer à l'administration les coupons payés par elle  ces coupons peuvent faire l'objet d'une pièce distincte
de paiement établie au nom de la personne ou société requérante  comme il est dit ci-dessus  mais sans production de liste
annexe  et portant la mention "P.C. tiers" (pour le compte de tiers).

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGIAN2 57 1, 2
	  - CGIAN4 9, 14


###### Article 12

Les femmes mariées peuvent produire une pièce d'identité au nom de leur mari. Dans ce cas, les coupons sont considérés comme
présentés pour le compte du mari et la pièce de paiement libellée au nom de "Mme X..., pour compte de M. X..." (nom, prénoms,
ou prénom usuel, et adresse du mari).

La pièce de paiement est libellée de la même façon lorsque la femme, bien que produisant une pièce d'identité personnelle  a
déclaré présenter les coupons pour le compte de son mari.

Par contre, la pièce de paiement doit être établie uniquement au nom de la femme dans le cas où cette dernière, ayant produit
une pièce d'identité à son propre nom, n'a pas fait la déclaration ci-dessus.



###### Article 13

L'identité des présentateurs et des bénéficiaires de revenus ainsi que leur domicile ou leur siège social sont valablement
établis à l'égard du payeur par la production des pièces suivantes :

A. Personnes physiques

1° Carte nationale d'identité ;

2° Carte photographique d'identité non périmée, délivrée aux membres de familles nombreuses pour les voyages en chemin de
fer ;

3° Carte photographique d'abonnement, non périmée, sur les chemins de fer ;

4° Permis de chasse ;

5° Livret d'identité à coupons pour le paiement des pensions et retraites civiles et militaires de l'Etat, portant la
photographie du bénéficiaire ;

6° Carte d'identité professionnelle à l'usage des voyageurs de commerce ;

7° Carte photographique d'invalidité, non périmée, délivrée par les comités départementaux des mutilés et réformés de
guerre ;

8° Carte d'identité délivrée par les préfectures aux grands mutilés pour les voyages à tarif réduit ;

9° Carte photographique de priorité dans les voitures de transport en commun, non périmée, délivrée aux mutilés de guerre par
la préfecture ;

10° Carte photographique d'identité des officiers de l'armée active ;

11° Livret de solde pour officier marinier et marin ;

12° Livret professionnel maritime ;

13° Passeport français non périmé, ou périmé depuis moins de cinq ans ;

14° Passeport étranger non périmé ;

15° Carte photographique d'identité, non périmée, instituée pour tous les étrangers résidant en France.

B. Personnes morales

16° Exemplaire des statuts certifié par le représentant légal de la société ;

17° Récépissé de la déclaration à la préfecture ou sous-préfecture (associations) ; 18° Récépissé de la déclaration
d'existence visée à l'article 23 A, ou de la déclaration modificative visée à l'article 23 B.

C. Personnes physiques ou morales

19° Attestation délivrée par le service des impôts et mentionnant le domicile ou siège social ainsi que le lieu d'imposition
de la personne qui y est désignée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGIAN4 23 A, 23 B

	**Cité par**:

	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 9 (V)


###### Article 13 bis

Les dispositions des articles 8 à 13 sont également applicables aux établissements payeurs visés aux articles 75 et 76 de
l'annexe II au code général des impôts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 75 (V)
	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 8 (V)


##### 2 : Relevés à fournir à l'administration

###### Article 14

Les relevés à adresser à la direction des services fiscaux en exécution des dispositions de l'article 57 de l'annexe II au
code général des impôts concernent :

1° Les coupons  instruments représentatifs de coupons et arrérages payés en espèces  à présentation  aux guichets soit des
caisses publiques  soit des personnes ou sociétés visées à l'article 57-1 de l'annexe II au code général des impôts;

2° Les sommes portées à un compte de passage sur remise aux guichets de coupons et instruments représentatifs de coupons ou
sur présentation des titres ;

3° Les coupons et arrérages que les sociétés payent par correspondance (chèque ordinaire  chèque postal  mandat-poste  etc.)
aux porteurs de leurs propres titres.

En ce qui concerne les chèques-dividendes émis par des sociétés ayant leur siège en France métropolitaine  les relevés sont
fournis par les sociétés émettrices.

Pour les chèques-dividendes émis par des sociétés ayant leur siège hors de France métropolitaine, les relevés sont produits
par l'établissement qui en effectue le paiement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGIAN2 57 1

	**Cité par**:

	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 11 (V)
	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 16 (V)


###### Article 15

1° Les relevés sont établis sous forme de fiches individuelles conformes aux modèles ci-après [*non représentés*].

Toutefois  les établissements qui peuvent présenter les renseignements que comportent ces modèles au moyen de fiches
mécanographiques ont la faculté de substituer l'usage de ces fiches à l'emploi du modèle officiel pourvu que la dimension de
ces fiches ne dépasse pas 21 cm x 13 cm.

2° Les relevés visés à l'article 14 (coupons payés aux guichets ou par correspondance) portent [*mentions obligatoires*] :

a. La désignation et l'adresse de l'établissement payeur ou le cachet du comptable public;

b. La date de paiement;

c. Le numéro de la pièce de paiement correspondante si celle-ci est numérotée;

d. Selon le cas  l'une des mentions suivantes :

Les nom et prénoms ou raison sociale du bénéficiaire des revenus ainsi que l'adresse de son domicile ou de son siège social;

La mention " P.C. tiers ";

e. Les nom  prénoms et adresse du domicile réel du présentateur s'il est différent du bénéficiaire des revenus;

f. Suivant le cas  soit la mention " C " (connu)  soit l'indication de la pièce justificative présentée ou son numéro de
référence à la liste figurant à l'article 13.

3° (Devenu sans objet).

4° Les relevés visés au 2° comportent en outre :

a. Le montant imposable à l'impôt sur le revenu  déduction faite des seuls frais d'encaissement des coupons  d'une part des
produits de valeurs mobilières à revenu fixe ouvrant droit à l'abattement de 5.000 F prévu à l'article 158-3 du code général
des impôts  d'autre part des dividendes susceptibles de bénéficier de l'abattement de 3.000 F prévu au même article;

b. Le montant imposable à l'impôt sur le revenu  déterminé comme ci-dessus  des revenus des valeurs autres que celles visées
au a;

c. Le montant net payé au titre des revenus visés aux a et b après déduction  le cas échéant :

De la retenue à la source prévue à l'article 119 bis du code général des impôts;

De l'impôt étranger  s'il s'agit de revenus de valeurs mobilières étrangères;

Des frais d'encaissement des coupons;

d. L'avoir fiscal ou le crédit d'impôt attaché à la perception des revenus visés aux a et b;

e. Le montant net payé des revenus non imposables à l'impôt sur le revenu  les intérêts des emprunts 4,25 % 1963 et 4,25
%-4,75 % 1963 étant  le cas échéant  mentionnés à part.

Pour les produits payés en monnaie étrangère  les sommes figurant sur les relevés de coupons doivent être indiquées pour leur
contre-valeur en francs au jour du paiement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1985-09-24

	**Cite**:

	  - CGI 119 bis
	  - CGI 158 3
	  - CGIAN4 13
	  - CGIAN4 14

	**Modifié par**:

	  - Décret n°85-201 du 13 février 1985 - art. 4 () JORF 15 février 1985


###### Article 16

Les relevés visés à l'article 14 et afférents aux paiements faits dans le courant de chaque mois sont envoyés à la direction
des services fiscaux, dans les dix premiers jours du mois suivant, avec un bordereau indiquant la désignation et l'adresse de
l'établissement payeur, le mois auquel s'appliquent les relevés et le nombre de ces derniers. Il en est accusé réception.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGIAN4 14


##### III : Documents à tenir à la disposition de l'administration

###### Article 17

Les payeurs doivent s'organiser de façon que l'administration puisse vérifier dans leurs écritures l'exactitude des diverses
mentions figurant sur les relevés par eux fournis. Ils doivent conserver selon les modalités prévues au I de l'article L. 102
B du livre des procédures fiscales, les pièces livres ou documents qui ne seraient pas soumis à un délai de conservation plus
étendu en vertu des dispositions légales en vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1990-09-10

	**Modifié par**:

	  - Loi n°89-936 du 29 décembre 1989 - art. 103 () JORF 30 décembre 1989

	**Cité par**:

	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 41 sexdecies F (V)

	**Cite**:

	  - Livre des procédures fiscales - art. L102 B (VT)


###### Article 17 A

1. Toute opération portant sur des coupons ou instruments représentatifs de coupons d'actions et parts sociales de sociétés
françaises qui fait l'objet du relevé prévu à l'article 57 de l'annexe II au code général des impôts donne lieu à
l'établissement d'un document comportant l'indication de l'identité et du domicile réel ou du siège social du bénéficiaire
ainsi que de la pièce éventuellement présentée pour en justifier, la désignation des valeurs mobilières dont procèdent les
revenus payés et le décompte des sommes mises en paiement avec l'indication, le cas échéant, de la retenue opérée au profit
du Trésor. 

2. (Devenu sans objet). 

3. Les pièces établies sont réunies en deux liasses relatives l'une aux paiements faits à des personnes ayant en France leur
domicile réel ou leur siège social et l'autre aux paiements faits à des personnes domiciliées ou ayant leur siège hors de
France. 

4. Ces liasses ainsi que l'état visé à l'article 188 H sont conservés à la disposition de l'administration selon les
modalités prévues au I de l'article L. 102 B du livre des procédures fiscales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1990-09-10

	**Modifié par**:

	  - Loi n°89-936 du 29 décembre 1989 - art. 103 () JORF 30 décembre 1989

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 57 (V)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L102 B (VT)

	**Cité par**:

	  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 4, CGIAN4. - art. 17 B (V)
	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 188 H (V)


###### Article 17 B

1. Les personnes et organismes visés à l'article 41 duodecies A de l'annexe III au code général des impôts qui payent des
intérêts arrérages et autres produits de fonds d'Etat  obligations françaises et autres valeurs assimilées doivent établir
les documents prévus au I de l'article 17 A.

L'indication sur ces documents du prélèvement visé à l'article 125 A du code général des impôts est alors substituée à celle
de la retenue à la source de 25 % prévue au 2 de l'article 119 bis dudit code.

2. Les documents visés au 1, qui constatent le paiement de revenus ayant supporté le prélèvement à des personnes domiciliées
ou ayant leur siège social hors de France ne doivent pas mentionner simultanément des revenus ayant donné lieu à la retenue à
la source.

3. Les pièces établies en exécution de l'article 17 A et du présent article sont réunies pour constituer deux liasses
relatives l'une aux paiements faits à des personnes ayant en France leur domicile réel ou leur siège social et l'autre aux
paiements faits à des personnes domiciliées ou ayant leur siège hors de France.

Les documents sont groupés séparément :

à l'intérieur de la première liasse  selon qu'ils mentionnent ou non des revenus ayant supporté le prélèvement ;

à l'intérieur de la deuxième liasse, selon que les paiements qu'ils retracent ont été assujettis à la retenue à la source ou
au prélèvement. Lorsqu'ils mentionnent simultanément des revenus ayant donné lieu, les uns à la retenue à la source et les
autres au prélèvement, les relevés individuels font l'objet d'un classement spécial au sein de cette liasse.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1985-09-24

	**Modifié par**:

	  - Décret n°85-201 du 13 février 1985 - art. 4 () JORF 15 février 1985

	**Cité par**:

	  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 4, CGIAN4. - art. 17 D (V)
	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 17 C (V)


###### Article 17 C

Les personnes et organismes visés à l'article 17 B qui payent des intérêts, arrérages et produits de toute nature de bons et
autres titres de créances, dépôts, cautionnements et comptes courants doivent établir, pour chaque versement, une pièce de
paiement sur laquelle ils indiquent : 

le montant et la date des sommes payées ; 

l'identité et le domicile du débiteur lorsque celui-ci n'est pas l'établissement payeur ; 

le montant du prélèvement opéré ou, à défaut, l'identité et le domicile réel ou le siège social du bénéficiaire des revenus
ainsi que la pièce éventuellement présentée pour en justifier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 4, CGIAN4. - art. 17 D (V)

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 17 B (V)


###### Article 17 D

Les documents  états et pièces tenus ou établis en application des articles 17 B, 17 C et 188 I sont conservés à la
disposition de l'administration selon les modalités prévues au I de l'article L. 102 B du livre des procédures fiscales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1990-09-10

	**Liens**:

	  - HISTO: Edition du 15 juin 1990

	**Modifié par**:

	  - Loi n°89-936 du 29 décembre 1989 - art. 103 () JORF 30 décembre 1989


##### Section III bis : Revenu global

##### 0I : Primes d'assurances sur la vie

###### Article 17 E

1° Les assureurs auprès desquels ont été souscrits des contrats ou des avenants d'augmentation d'assurance en cas de vie ou
d'assurance en cas de décès, dont les primes peuvent ouvrir droit à la réduction d'impôt prévue à l'article 199 septies du
code général des impôts, sont tenus de délivrer chaque année aux souscripteurs de ces contrats ou avenants un certificat
permettant aux intéressés de bénéficier de la réduction d'impôt prévue ci-dessus.

2° Le certificat prévu au 1. comporte, selon un modèle publié par l'administration, les indications suivantes :

- désignation de l'assureur ;

- nom, prénoms et adresse du souscripteur ;

- numéro du contrat ;

- date d'effet et durée du contrat ou de l'avenant ;

- montant des primes venues à échéance au cours de l'année civile.

Il précise en outre :

a. pour les contrats ou avenants visés à l'article 199 septies (1°) précité, le montant à reporter sur la déclaration des
revenus (part représentative de l'opération d'épargne) ;

b. pour les contrats ou avenants prévus au 2° du même article, les nom et prénoms du bénéficiaire du capital ou de la rente
viagère;

3° Lorsque les contrats d'assurance en cas de décès visés à l'article 199 septies (2°) sont souscrits sous la forme de
contrats collectifs, l'organisme souscripteur délivre à ses adhérents le certificat décrit au 2°.

4° Le certificat décrit au 2° est joint par le souscripteur à sa déclaration d'ensemble des revenus de l'année au titre de
laquelle il peut bénéficier de la réduction d'impôt (1).

(1) Disposition applicable à compter de l'imposition des revenus de 1986.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Arrêté 1985-11-29 art. 1 JORF 11 décembre 1985

	**Cite**:

	  - CGI 199 septies


##### 0II : Dépenses destinées à économiser l'énergie utilisée pour le chauffage

##### Dépenses payées du 1er janvier 1982 au 31 décembre 1986.

###### Article 17 H

La liste des dépenses destinées à économiser l'énergie ouvrant droit à la réduction d'impôt prévue à l'article 199 sexies du
code général des impôts est fixée comme suit pour les logements existants au 1er juillet 1981 ou ayant fait l'objet, avant
cette date, d'une demande de permis de construire :

1 - Remplacement de chaudière.    Remplacement d'une chaudière usagée par une chaudière neuve de puissance au plus égale
fonctionnant à l'aide d'une source d'énergie autre que l'électricité ; toutefois, la réduction d'impôt n'est pas applicable
si l'ancienne chaudière fonctionnait à l'aide de combustibles non pétroliers et si la nouvelle fonctionne à l'aide de
produits pétroliers. Pour l'application de cette disposition, les générateurs de chaleur fixes sont assimilés à des
chaudières ;    Remplacement d'un brûleur de chaudière usagé par un brûleur neuf d'un débit au plus égal ;

Fourniture et pose de récupérateurs de chaleur sur les fumées de chaudières, à l'exclusion des systèmes d'obturation des
conduits de fumée ;

Calorifugeage de tout ou partie d'une installation de production ou de distribution de chaleur ou d'eau chaude sanitaire ;

Raccordement à un réseau de distribution de chaleur.

2. Mesure et régulation du chauffage.

Fourniture et pose d'appareils permettant de réaliser le comptage ou la répartition des frais de chauffage et d'eau chaude
sanitaire en fonction des consommations individuelles dans les immeubles à chauffage collectif ;

Fourniture et pose d'appareils permettant d'améliorer l'équilibrage de l'installation dans les immeubles à chauffage
collectif ;

Fourniture et pose d'appareils permettant le réglage manuel ou automatique, ou la programmation des équipements de chauffage
ou de production d'eau chaude sanitaire.

3. Isolation thermique.

Isolation des parois opaques : planchers bas sur sous-sol, sur vide sanitaire, sur passage ouvert ; toitures sur combles,
toitures terrasses, murs en façade ou en pignon. Les matériaux utilisés à cet effet doivent être appliqués sur une épaisseur
d'au moins 5 centimètres ;

Isolation des parois vitrées : fourniture et pose de vitrages isolants (double ou triple vitrage), de survitrages, de doubles
fenêtres ou de châssis de fenêtres à étanchéité renforcée, lorsque leur installation est rendue nécessaire par la mise en
place de vitrages isolants ;

Pose de volets isolants caractérisés par une résistance thermique supérieure à 0,30 Wm2° C et par une bonne étanchéité à
l'air (présence de joints).

4. Limitation des déperditions thermiques par renouvellement d'air.

Pose de bouches autoréglables ;

Pose de joints d'étanchéité ;

Fourniture et pose d'échangeurs de chaleur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1991-09-09

	**Liens**:

	  - PEREMPTION: Arrêté 1991-09-09 art. 1 JORF 10 septembre 1991

	**Cite**:

	  - CGI 199 sexies


###### Article 17 I

La liste des dépenses relatives à l'utilisation des énergies nouvelles et à l'installation de pompes à chaleur mentionnées à
l'article 199 sexies-2°-b du code général des impôts est fixée comme suit pour l'ensemble des logements, quelle que soit leur
date de construction :

1. Dépenses relatives à l'utilisation des énergies nouvelles.    1° Installations de captation, transformation et utilisation
des énergies renouvelables pour le chauffage ou la production d'eau chaude sanitaire.

a. Matériels de captation :

Capteurs solaires utilisant différents fluides caloporteurs tels que l'eau et l'air, y compris les serres accolées aux pièces
habitables pouvant être mises en relation avec celles-ci et ayant pour objet exclusif le chauffage ;

Machines éoliennes et aérogénérateurs ;

Capteurs photovoltaïques ;

Matériels électriques, électroniques et mécaniques utilisés pour la transformation de l'énergie hydraulique ;

b. Matériels pour la valorisation énergétique de la biomasse :

Chaudières et fours utilisant des combustibles ou déchets végétaux (bois, paille, notamment) ;

Eléments (brûleurs, foyers, etc.) destinés à permettre l'utilisation d'une installation de chauffage existante à l'aide de
combustibles ou de déchets végétaux (bois, paille, etc.) ;

Gazogènes ;

Digesteurs pour la fermentation méthanique du fumier ;

Matériels de récupération de la chaleur à partir de la fermentation aérobie des matériaux végétaux ;

c. Acquisition des matériels annexes des installations solaires :

Supports ;

Matériels de stockage de l'énergie (ballons, cuves, batteries, etc.) ;

Matériels de transport et de conversion de l'énergie ;

Dispositifs d'alimentation des matériels désignés au b, y compris les dispositifs de stockage faisant partie intégrante de
l'installation ;

Dispositifs de régulation, de commande et de contrôle du fonctionnement des installations ;

d. Travaux d'installation des matériels désignés aux a, b et c..

2° (Abrogé)

2. Installation de pompes à chaleur.    Fourniture et pose des pompes à chaleur destinées au chauffage du logement ou à la
production d'eau chaude sanitaire.

Sont exclus tous les appareils dont la conception permet l'usage à des fins telles que le refroidissement ou le
rafraîchissement de l'eau ou des locaux, notamment les pompes réversibles et les climatiseurs.

3. Raccordement à un réseau de chaleur utilisant une énergie nouvelle.

Fourniture et pose d'équipements permettant le raccordement à un réseau de chaleur utilisant essentiellement le bois, la
géothermie, les rejets thermiques ou l'incinération des ordures ménagères, d'une installation de chauffage ou de production
d'eau chaude d'un ou de plusieurs bâtiments, y compris les équipements nécessaires à la régulation des débits et à la
limitation des déperditions thermiques. Frais ou droits de raccordement à un tel réseau de chaleur.

4. Fourniture et pose des équipements de chauffage suivants permettant une utilisation de plusieurs énergies :

Chaudières polycombustibles dont la biomasse constitue l'un des combustibles, chaudières à biomasse en relève de chaudières,
ainsi que tout système bi-énergie ayant fait l'objet d'un agrément de l'Agence française pour la maîtrise de l'énergie.

5. Fourniture et pose de microcentrales hydrauliques destinées aux besoins énergétiques du logement.

6. Dépenses relatives à l'amélioration des performances thermiques des constructions neuves si le logement bénéficie, au
moment de sa construction, de l'attribution du label haute performance énergétique (trois ou quatre étoiles) ou du label
solaire institué par l'arrêté du 5 juillet 1983 relatif à l'attribution pour les bâtiments d'habitation d'un label haute
performance énergétique et d'un label solaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Arrêté 1982-03-24 art. 2 2°
	  - Arrêté 1983-07-05
	  - CGI 199 sexies 2° b

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1990-09-10

	**Liens**:

	  - PEREMPTION: Arrêté 1991-09-09 art. 1 JORF 10 septembre 1991


###### Article 17 J

Les frais d'études et de diagnostics destinés à apprécier la nature, la quantité et l'intérêt économique des travaux définis
par les articles 17 H et 17 I ouvrent droit à réduction d'impôt.

Sauf lorsqu'elles portent sur des constructions neuves, ces études doivent être réalisées par des professionnels disposant de
qualifications ou agréments délivrés par l'administration ou des organismes publics chargés de l'énergie ou inscrits sur une
liste établie sous la responsabilité de l'administration ou de ces organismes publics.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1991-09-09

	**Liens**:

	  - PEREMPTION: Arrêté 1991-09-09 art. 1 JORF 10 septembre 1991

	**Cite**:

	  - CGIAN4 17 H
	  - CGIAN4 17 I


###### Article 17 K

Les dépenses ouvrant droit à la réduction d'impôt définies par les articles 17 H et 17 J s'entendent sous déduction des
subventions, primes ou aides accordées à ce titre aux contribuables. Les frais occasionnés par les travaux accessoires aux
opérations visées aux articles 17 H et 17 I ne peuvent ouvrir droit à la réduction d'impôt.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1991-09-09

	**Liens**:

	  - PEREMPTION: Arrêté 1991-09-09 art. 1 JORF 10 septembre 1991

	**Cite**:

	  - CGIAN4 17 H
	  - CGIAN4 17 I
	  - CGIAN4 17 J


###### Article 17 L

1. Pour bénéficier des réductions d'impôt relatives aux économies d'énergie, les contribuables doivent produire les
justifications suivantes, à la demande du service des impôts :

a. Les factures délivrées par les fournisseurs et installateurs des matériels ouvrant droit à déduction. Ces factures doivent
mentionner :

L'identité et l'adresse du client ;

Le prix des travaux et des fournitures ouvrant droit au bénéfice de la réduction d'impôt et la date du paiement ;

La nature et la marque des matériels et matériaux ;

L'épaisseur des matériaux isolants ;

En cas de pose de volets isolants : une attestation du fournisseur certifiant que les matériels installés satisfont aux
normes techniques définies à l'article 17 H-3 ;

En cas de remplacement de chaudière ou de brûleur : la reprise des matériels remplacés, ainsi que la puissance et le type de
ces matériels et des matériaux neufs ;

En cas d'installation de pompe à chaleur : une attestation du fournisseur certifiant que le matériel installé ne peut être
utilisé à des fins autres que le chauffage.

Pour les équipements faisant l'objet d'un contrat de location-vente, les dépenses ouvrant droit à réduction d'impôt doivent
être justifiées par les quittances relatives à ce contrat ; le montant total des sommes ouvrant droit à réduction d'impôt ne
peut excéder le prix de vente des équipements à la date de conclusion du contrat ;

b. Pour les dépenses visées à l'article 17 J, les factures délivrées par les professionnels ayant réalisé les études et
diagnostics. Ces factures doivent mentionner les qualifications ou agréments des professionnels ou leur inscription sur une
liste d'habilitation ;

c. En cas d'acquisition d'un logement neuf déjà équipé, une attestation du vendeur mentionnant la nature et le montant des
dépenses ouvrant droit à réduction d'impôt en application des articles 17 I et 17 J ;

d. En outre, pour les dépenses visées au 6 de l'article 17 I, une fiche d'attribution du label visée par un organisme ayant
signé une convention avec le ministre chargé du logement dans les conditions prévues à l'article 11 de l'arrêté du 5 juillet
1983 relatif à l'attribution pour les bâtiments d'habitation d'un label haute performance énergétique et d'un label solaire
et concernant soit le logement pour lequel la déduction est demandée, soit l'ensemble immobilier dont il fait partie.

2. Dans le cas des immeubles en copropriété, chacun des copropriétaires est admis à bénéficier d'une réduction d'impôt pour
la quote-part, correspondant à sa participation aux charges communes, des dépenses définies aux articles 17 H à 17 J exposées
par le syndicat des copropriétaires.

Le bénéfice de cette réduction d'impôt est justifié par une attestation du syndic ; ce dernier doit en outre produire, à la
demande du service des impôts, les factures et documents administratifs visés au 1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Arrêté 1983-07-05 art. 11
	  - CGIAN4 17 H 3
	  - CGIAN4 17 I 6
	  - CGIAN4 17 J

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1991-09-09

	**Liens**:

	  - PEREMPTION: Arrêté 1991-09-09 art. 1 JORF 10 septembre 1991


##### 1° : Dépenses payées du 1er janvier 1990 au 31 décembre 1995.

###### Article 17 M

La liste des dépenses d'isolation thermique ouvrant droit à réduction d'impôt dans les conditions prévues au paragraphe III
de l'article 199 sexies C du code général de impôts est fixée comme suit :

1. Isolation thermique des parois opaques

Isolation thermique des parois suivantes : planchers bas sur sous-sol, sur vide sanitaire ou sur passage ouvert ; toitures
sur combles, toitures-terrasses ; murs en façade ou en pignon.

Isolation thermique des portes extérieures.

Les matériaux isolants utilisés à cet effet doivent faire l'objet d'un marquage attestant qu'ils bénéficient de la
certification Acermi, ou d'une certification équivalente agréée par le ministre de l'industrie et de l'aménagement du
territoire, garantissant des performances et des modalités de contrôle équivalentes.

2. Isolation thermique des parois vitrées

Fourniture et pose de vitrages isolants, châssis de fenêtres à étanchéité renforcée lorsque leur installation est rendue
nécessaire par la mise en place de vitrages isolants.

Les vitrages isolants utilisés à cet effet doivent faire l'objet d'un marquage attestant qu'ils bénéficient de la
certification Cekal, ou d'une certification équivalente agréée par le ministre de l'industrie et de l'aménagement du
territoire, garantissant des performances et des modalités de contrôle équivalentes.

Fourniture et pose de survitrages, doubles fenêtres.

3. Autres travaux d'isolation thermique

Fourniture et pose de volets isolants caractérisés par une résistance thermique supérieure à 0,30 W/m2 °C et par une bonne
étanchéité à l'air (présence de joints).

Fourniture et pose de joints d'étanchéité autres que les bourrelets adhésifs et joints collés en mousses diverses.

Calorifugeage de tout ou partie d'une installation de production ou de distribution de chaleur ou d'eau chaude sanitaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Arrêté 1990-04-17 art. 1 a, b, c JORF 25 avril 1990

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 2001-05-21

	**Liens**:

	  - PEREMPTION: Arrêté 2001-05-21 art. 1 JORF 23 mai 2001
	  - HISTO: Edition du 15 juin 1990
	  - HISTO: Edition du 31 mars 2001

	**Cite**:

	  - CGI 199 sexies III


###### Article 17 N

Les dépenses ouvrant droit à la réduction d'impôt définies à l'article 17 M s'entendent sous déduction des subventions,
primes ou aides accordées à ce titre aux contribuables. Les frais occasionnés par les travaux accessoires aux opérations
visées au même article ne sont pas pris en compte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Arrêté 1990-04-17 art. 2 JORF 25 avril 1990

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 2001-05-21

	**Liens**:

	  - PEREMPTION: Arrêté 2001-05-21 art. 1 JORF 23 mai 2001
	  - HISTO: Edition du 15 juin 1990
	  - HISTO: Edition du 31 mars 2001

	**Cite**:

	  - CGIAN4 17 N


###### Article 17 O

1. Pour bénéficier des réductions d'impôt au titre de dépenses d'isolation thermique, les contribuables doivent joindre à
leur déclaration de revenus les factures délivrées par les fournisseurs et installateurs des matériels et matériaux visés à
l'article 17 M.

Ces factures doivent mentionner :

l'identité et l'adresse du client ;

le prix des travaux et des fournitures ouvrant droit aux réductions d'impôt et la date du paiement ;

la nature et la marque des matériels et matériaux ;

la référence Acermi ou Cekal et, en cas de pose de volets isolants, l'attestation du fournisseur, certifiant que les
matériels installés satisfont aux exigences techniques définies au 3c de l'article 17 M.

2. Dans le cas des immeubles en copropriété, chacun des copropriétaires est admis à bénéficier de la réduction d'impôt pour
la quote-part correspondant à sa participation aux charges communes, des dépenses définies à l'article 17 M exposées par le
syndicat des copropriétaires. Cette quote-part est justifiée par une attestation du syndic ; ce dernier doit en outre
produire, à la demande du service des impôts, les factures visées au 1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Arrêté 1990-04-17 art. 3 a, b JORF 25 avril 1990

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 2001-05-21

	**Liens**:

	  - PEREMPTION: Arrêté 2001-05-21 art. 1 JORF 23 mai 2001
	  - HISTO: Edition du 15 juin 1990
	  - HISTO: Edition du 31 mars 2001

	**Cite**:

	  - CGIAN4 17 M


##### II : Monuments historiques. Charges déductibles

###### Article 17 quater

Le propriétaire est tenu de déclarer  avant le 1er février de chaque année les conditions d'ouverture de son immeuble au
délégué régional du tourisme .

Il en assurera la diffusion au public par tous moyens appropriés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2008-195 du 27 février 2008 - art. 1 (V)
	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 17 quinquies (V)


###### Article 17 quinquies

Pour l'application du I de l'article 41 F et de l'article 41 H de l'annexe III au code général des impôts, le récépissé de la
déclaration visée à l'article 17 quater est joint à la déclaration des revenus de l'année considérée.



###### Article 17 quinquies A

L'agrément prévu à l'article 41 H de l'annexe III au code général des impôts pour l'application du 3° du I et du 1° ter du II
de l'article 156 du même code est délivré par le directeur régional des impôts dont relève le lieu de situation de l'immeuble
concerné. Si la demande présente des difficultés particulières tenant notamment à la nature de l'immeuble ou aux conditions
de son occupation, la décision est prise par le ministre de l'économie, des finances et du budget (1).

L'agrément est délivré par le délégué régional dans la région d'Ile-de-France, par le directeur des services fiscaux de la
Corse du Sud dans les départements de Corse et par le directeur des services fiscaux territorialement compétent dans les
départements d'outre-mer.

(1) Disposition applicable aux demandes déposées à compter du 1er janvier 1984. Les agréments délivrés par les directeurs des
services fiscaux sur des demandes déposées avant le 1er janvier 1984 peuvent être retirés soit par le directeur des services
fiscaux qui a délivré l'agrément, soit par le directeur régional des impôts territorialement compétent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Arrêté 1989-07-04 art. 1 JORF 22 août 1989

	**Cite**:

	  - CGI 156 I 3°, II 1° ter
	  - CGIAN3 41 H


###### Article 17 ter

Sont réputés ouverts à la visite  au sens de l'article 41 I de l'annexe III au code général des impôts  les immeubles que le
public est admis à visiter au moins :

soit cinquante jours par an  dont vingt-cinq jours fériés  au cours des mois d'avril à septembre inclus ;

soit quarante jours pendant les mois de juillet  août et septembre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 4, CGIAN4. - art. 17 quater (V)


##### III : Engagements d'épargne à long terme

###### Article 17 octies

Pour l'application de l'article 17 septies, les établissements de crédits constitués sous forme de sociétés à responsabilité
limitée sont assimilés aux établissements de crédits constitués sous forme de sociétés par actions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1986-10-07

	**Modifié par**:

	  - Loi n°84-46 1984-01-24 art. 94 II JORF 25 janvier 1984

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 17 septies (V)


###### Article 17 septies

Les établissements de crédit visés à l'article 41 N de l'annexe III au code général des impôts peuvent ouvrir des comptes
d'épargne s'ils justifient d'un capital au moins égal à celui fixé par l'article 16 de la loi n° 84-46 du 24 janvier 1984
relative à l'activité et au contrôle des établissements de crédit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1984-10-01

	**Cite**:

	  - CGIAN3 41 N
	  - Loi n°84-46 1984-01-24 art. 16

	**Modifié par**:

	  - Loi n°84-46 1984-01-24 art. 94 I, II JORF 25 janvier 1984

	**Cité par**:

	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 17 octies (V)


###### Article 17 sexies

1. La durée minimale de la période pendant laquelle les personnes physiques qui prennent les engagements d'épargne à long
terme doivent effectuer les versements prévus à l'article 41 L de l'annexe III au code général des impôts est fixée à cinq
ans. 

2. La disposition du 1 est applicable aux engagements d'épargne à long terme déjà souscrits à la date d'entrée en vigueur de
l'arrêté du 28 décembre 1967.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 41 L (V)


##### IV : Plan d'épargne en vue de la retraite.

###### Article 17 nonies

Le montant de la prime payée dans le cadre d'une opération mentionnée au V de l'article 41 ZE de l'annexe III au code général
des impôts, qui peut être considéré comme un versement fait au titre du plan d'épargne en vue de la retraite, est obtenu en
appliquant au montant total de la prime acquittée celui des pourcentages suivants qui correspond à cette opération :

100 % si la garantie décès s'exprime exclusivement par la réversibilité d'une rente viagère sur la tête du seul conjoint
survivant ; 

95 % si la garantie décès s'exprime exclusivement par une contre-assurance décès ;

85 % pour les contrats "mixtes" dans lesquels la garantie décès n'excède pas quatre fois la garantie vie, qui sont en cours
au 1er janvier 1988 ;

Le pourcentage donné par le tableau ci-dessous pour les contrats "mixtes" qui sont conclus à partir du 1er janvier 1988.

AGE A L'ECHEANCE du contrat : 60 ans au plus.

AGE A LA SOUSCRIPTION du contrat : Inférieur à 45 ans.

MONTANT DE LA GARANTIE DECES 

Pourcentage de la prime éligible :

Inférieur à 70 % du montant du capital vie : 90 %.

Egal ou supérieur à 70 % et inférieur à 150 % du montant du capital vie : 80 %.

Egal ou supérieur à 150 % du montant du capital vie : 65 %.

AGE A L'ECHEANCE du contrat : 60 ans au plus.

AGE A LA SOUSCRIPTION du contrat : 45 ans au moins.

MONTANT DE LA GARANTIE DECES 

Pourcentage de la prime éligible :

Inférieur à 70 % du montant du capital vie : 95 %.

Egal ou supérieur à 70 % et inférieur à 150 % du montant du capital vie : 85 %.

Egal ou supérieur à 150 % du montant du capital vie : 75 %.

AGE A L'ECHEANCE du contrat : Plus de 60 ans et 65 ans au plus.

AGE A LA SOUSCRIPTION du contrat : Inférieur à 45 ans.

MONTANT DE LA GARANTIE DECES 

Pourcentage de la prime éligible :

Inférieur à 70 % du montant du capital vie : 85 %.

Egal ou supérieur à 70 % et inférieur à 150 % du montant du capital vie : 70 %.

Egal ou supérieur à 150 % du montant du capital vie : 55 %.

AGE A L'ECHEANCE du contrat : Plus de 60 ans et 65 ans au plus.

AGE A LA SOUSCRIPTION du contrat : 45 ans au moins.

MONTANT DE LA GARANTIE DECES 

Pourcentage de la prime éligible :

Inférieur à 70 % du montant du capital vie : 90 %.

Egal ou supérieur à 70 % et inférieur à 150 % du montant du capital vie : 80 %.

Egal ou supérieur à 150 % du montant du capital vie : 65 %.

AGE A L'ECHEANCE du contrat : Plus de 65 ans.

AGE A LA SOUSCRIPTION du contrat : inférieur à 45 ans.

MONTANT DE LA GARANTIE DECES 

Pourcentage de la prime éligible :

Inférieur à 70 % du montant du capital vie : 75 %.

Egal ou supérieur à 70 % et inférieur à 150 % du montant du capital vie : 60 %.

Egal ou supérieur à 150 % du montant du capital vie : 45 %.

AGE A L'ECHEANCE du contrat: Plus de 65 ans.

AGE A LA SOUSCRIPTION du contrat : 45 ans au moins.

MONTANT DE LA GARANTIE DECES 

Pourcentage de la prime éligible :

Inférieur à 70 % du montant du capital vie : 80 %.

Egal ou supérieur à 70 % et inférieur à 150 % du montant du capital vie : 70 %.

Egal ou supérieur à 150 % du montant du capital vie : 55 %.

(Dispositions devenues sans objet).

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Arrêté 1987-11-10 art. 1 JORF 13 novembre 1987

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1988-10-20
	  - Arrêté 2000-06-02

	**Cite**:

	  - CGIAN3 41 ZE

	**Liens**:

	  - HISTO: Edition du 31 mars 2000
	  - PEREMPTION: Loi - art. 12 (V) JORF 31 décembre 1999 Finances rectificative pour 1999
	  - PEREMPTION: Loi n°99-1173 1999-12-30 art. 12 I, II JORF 31 décembre 1999 Finances rectificative pour 1999


#### Chapitre II : Impôt sur les sociétés

##### Section I : Champ d'application

##### 1° : Régime fiscal des sociétés de personnes, des sociétés en participation, des groupements d'intérêt public, des sociétés à responsabilité limitée, des exploitations agricoles à responsabilité limitée et des sociétés civiles professionnelles. Option pour le régime des sociétés de capitaux

###### Article 23

Pour l'application du 2 de l'article 119 bis du code général des impôts, un double de la notification visée à l'article 22
devra être déposé au service des impôts du siège social de la collectivité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 22 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 119 bis (V)


##### Option des sociétés de personnes et des sociétés en participation pour le régime fiscal des sociétés de capitaux.

###### Article 22

Les sociétés mentionnées au 3 de l'article 206 qui désirent opter à compter d'une année déterminée pour leur assujettissement
à l'impôt sur les sociétés doivent  pour que cette option soit valable la notifier [*délai, date de la notification*] dans
les trois premiers mois de ladite année au service des impôts du lieu de leur principal établissement.

La notification [*mentions obligatoires*] indique la désignation de la société et l'adresse du siège social les nom prénoms
et adresse de chacun des associés ou participants ainsi que la répartition du capital social entre ces derniers. Elle est
signée par tous les associés ou participants. Il en est délivré récépissé.

L'option ainsi exercée est irrévocable.

Toutefois les sociétés de personnes qui  ont opté avant le 1er janvier 1981 [*date, point de départ*] pour leur
assujettissement à l'impôt sur les sociétés peuvent renoncer à leur option si elles sont formées entre personnes parentes en
ligne directe ou entre frères et soeurs ainsi que les conjoints. La renonciation doit être adressée au service des impôts
auprès duquel est souscrite la déclaration de résultats avant la date d'ouverture du premier exercice auquel elle s'applique.

Pour les exercices ou périodes d'imposition ouverts en 1981, la renonciation peut être effectuée jusqu'à la date d'expiration
du délai de déclaration des résultats de ces exercices ou périodes d'imposition et, si ce délai expire après le 31 décembre
1981 [*date limite*] , au plus tard jusqu'à cette date.

La renonciation à l'option est effectuée selon les modalités prévues au deuxième alinéa du présent article. Elle précise les
liens de parenté entre les associés.

Les sociétés qui ont renoncé à l'option n'ont plus la possibilité de demander à être de nouveau assujetties à l'impôt sur les
sociétés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1986-10-07

	**Cite**:

	  - CGI 206 3

	**Modifié par**:

	  - Loi n°85-1403 du 30 décembre 1985 - art. 5 (P) JORF 31 décembre 1985

	**Cité par**:

	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 23 (V)


##### Exonérations et régimes particuliers - Sociétés agréées pour le financement des télécommunications.

###### Article 23 bis

Sont assimilés aux bénéfices provenant des contrats de crédit-bail conclus avec l'administration des postes et
télécommunications avant le 1er janvier 1993 pour l'application de l'article 208-3° quinquies du code général des impôts :

1° Les profits retirés par les sociétés agréées pour le financement des télécommunications  du placement à vue ou à court
terme des sommes en instance d'emploi  dans la mesure où ce placement peut être regardé comme une opération de trésorerie
accessoire. Cette condition est réputée remplie pour la fraction des placements qui n'excède pas  en valeur nominale  pour
chaque exercice  la moitié des dépenses annuelles de gestion augmentée du montant des dividendes mis en paiement au cours de
l'exercice ainsi que du montant de l'augmentation de capital libérée par les actionnaires pendant le même exercice et
l'exercice précédent;

2° Les intérêts versés par l'administration des postes et télécommunications  à raison des avances sur marchés consenties par
les sociétés agréées aux constructeurs  fournisseurs et autres ayants droit  avant la livraison des immeubles et équipements.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1989-10-30

	**Cite**:

	  - CGI 208 3° quinquies

	**Modifié par**:

	  - Loi n°88-1149 du 23 décembre 1988 - art. 75 (V) JORF 28 décembre 1988 incorporée à l'annexe 4 le 14 juillet 1989


##### Section II : Lieu d'imposition

##### Lieu d'imposition des personnes morales qui exercent des activités en France ou y possèdent des biens, sans y avoir leur siège social

###### Article 23 ter

Le lieu d'imposition des personnes morales désignées au 2 de l'article 218 A du code général des impôts est fixé :

pour les sociétés ou personnes morales dont l'activité s'exerce en France dans un ou plusieurs établissements, au lieu du
principal établissement ;

pour les sociétés ou personnes morales qui exercent une activité en France sans y avoir d'établissement, au centre des impôts
des non-résidents, 9, rue d'Uzès, à Paris ;

pour les sociétés et personnes morales qui sans exercer en France d'activité autre qu'immobilière y disposent de propriétés
immobilières données ou non en location  au lieu de situation de ces biens. Si l'application de cette règle conduit à une
pluralité de lieux d'imposition, l'imposition est établie au centre des impôts des non-résidents, 9, rue d'Uzès, à Paris.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 218 A 2

	**Modifié par**:

	  - arrêté 1983-03-04 art. 2 JORF 15 mars 1983


##### Section III : Obligations des personnes morales

##### 1° : Déclaration d'existence, de modification du pacte social et des conditions d'exercice de la profession

###### Article 23 A

Les sociétés visées à l'article 206 du code général des impôts sont tenues de déposer, dans le mois de leur constitution
définitive ou, le cas échéant, du jour où elles deviennent passibles de l'impôt sur les sociétés une déclaration indiquant : 

1° La raison sociale, la forme juridique, l'objet principal, la durée, le siège de la société, ainsi que le lieu de son
principal établissement ; 

2° La date de l'acte constitutif ; 

3° Les nom, prénoms et domicile des dirigeants ou gérants et, pour les sociétés dont le capital n'est pas divisé en actions,
les nom prénoms et domicile de chacun des associés ; 

4° La nature et la valeur des biens mobiliers et immobiliers constituant les apports ; 

5° Le nombre, la forme et le montant : 

a. Des titres négociables émis, en distinguant les actions des obligations et en précisant, pour les premières, la somme dont
chaque titre est libéré et, pour les secondes, la durée de l'amortissement et le taux de l'intérêt ; 

b. Des parts sociales (parts de capital) non représentées par des titres négociables ; 

c. Des autres droits de toute nature attribués aux associés dans le partage des bénéfices ou de l'actif social, que ces
droits soient ou non constatés par des titres.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Arrêté 1985-02-07 art. 1 JORF 16 février 1985

	**Cité par**:

	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 13 (V)
	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 23 B (V)
	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 23 C (V)
	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 23 D (V)
	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 23 G (V)

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 206 (V)


###### Article 23 B

En cas de modification de la raison sociale, de la forme juridique, de l'objet, de la durée, du siège de la société ou du
lieu de son principal établissement, d'augmentation, de réduction ou d'amortissement du capital, de libération totale ou
partielle des actions d'émission de remboursement ou d'amortissement d'emprunts représentés par des titres négociables de
remplacement d'un ou plusieurs dirigeants ou gérants ou, dans les sociétés dont le capital n'est pas divisé en actions d'un
ou plusieurs associés, les sociétés visées à l'article 23 A doivent en faire la déclaration dans le délai d'un mois.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 13 (V)
	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 23 C (V)
	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 23 D (V)

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 23 A (V)

	**Modifié par**:

	  - arrêté 1985-02-07 art. 2 JORF 16 février 1985


###### Article 23 C

Pour l'application du 3° de l'article 23 A et de l'article 23 B, les dirigeants s'entendent notamment dans les sociétés
anonymes du président du conseil d'administration, du directeur général, qu'il soit ou non administrateur, et, le cas
échéant, de l'administrateur provisoirement délégué pour exercer les fonctions de président.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 23 A (V)
	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 23 B (V)


###### Article 23 D

Les sociétés qui, sans avoir leur siège social en France, y exercent une activité les rendant passibles de l'impôt sur les
sociétés doivent indiquer, en outre, dans la déclaration prévue à l'article 23 A, le lieu de leur principal établissement en
France ainsi que les nom, prénoms et adresse de leur représentant en France. 

En cas de remplacement de ce représentant ou de changement du lieu de l'établissement susvisé lesdites sociétés doivent en
faire la déclaration dans les conditions fixées à l'article 23 B.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 23 A (V)
	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 23 B (V)


###### Article 23 E

Lorsqu'ils sont passibles de l'impôt sur les sociétés, les établissements et organismes publics et les personnes morales de
toute nature visés à l'article 206 du code général des impôts autres que les sociétés doivent produire les déclarations
prévues aux articles précédents dans la mesure où les renseignements qu'elles comportent sont compatibles avec la forme ou le
statut de la collectivité intéressée. 

Sont toutefois dispensés de cette obligation les établissements publics, associations et collectivités visés au 5 de
l'article 206 précité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 206 (V)


###### Article 23 G

Les déclarations prévues par les articles 23 A et suivants doivent être adressées ou remises au service dont la personne
morale relève pour l'assiette de l'impôt sur les sociétés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 23 A (V)


##### 2° : Déclaration des bénéfices répartis aux associés, actionnaires ou porteurs de parts

###### Article 23 H

L'état que les personnes morales et associations visées à l'article 223 du code général des impôts doivent joindre à leur
déclaration de bénéfice ou de déficit, en ce qui concerne les bénéfices répartis aux associés, actionnaires ou porteurs de
parts ainsi que les sommes ou valeurs mises à leur disposition au cours de la période retenue pour l'assiette de l'impôt sur
les sociétés et présentant le caractère de revenus distribués au sens des articles 108 et suivants du code général des
impôts, doit comporter :

1° L'indication du montant global des distributions correspondant aux intérêts, dividendes, revenus et autres produits des
actions et parts sociales payables aux associés, actionnaires ou porteurs de parts sur présentation ou remise de coupons ou
d'instruments représentatifs de coupons ;

2° L'indication du montant des distributions, correspondant à des rémunérations ou avantages occultes ;

3° Un relevé des bénéficiaires de distributions autres que celles visées aux 1° et 2°, indiquant les noms, prénoms, qualités
et domiciles des intéressés, la nature et le montant des sommes versées à chacun d'eux et l'année au cours de laquelle les
versements ont été effectués.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 223, 108 et suivants

	**Cité par**:

	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 23 I (V)


###### Article 23 I

L'état visé à l'article 23 H est établi sur des imprimés fournis par l'administration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 23 H (V)


##### 3° : Entreprises dont la construction de logements ne constitue pas l'activité exclusive.

###### Article 23 I bis

Le tableau que les entreprises dont la construction de logements ne constitue pas l'activité exclusive sont tenues  en vertu
des dispositions de l'article 46 quater-0 O de l'annexe III au code général des impôts de produire  en même temps que la
déclaration prévue à l'article 223 du même code  doit être présenté sur un imprimé établi par l'Administration  conformément
au modèle annexé à l'arrêté du 25 septembre 1972.

Ce modèle pourra être adapté pour tenir compte des nécessités de l'exploitation des documents fournis.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Arrêté 1972-09-25
	  - CGIAN3 46 quater-0 O, 223

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 2004-10-08

	**Liens**:

	  - HISTO: Edition du 31 août 2004
	  - PEREMPTION: Ordonnance n°2004-281 du 25 mars 2004 - art. 15 () JORF 27 mars 2004


#### Chapitre III : Dispositions communes à l'impôt sur le revenu et à l'impôt sur les sociétés

##### Section I : Remploi des plus-values réalisées par les entreprises à l'occasion de la construction et de la vente d'immeubles affectés principalement à l'habitation

###### Article 23 J

Les plus-values visées au I de l'article 238 octies du code général des impôts peuvent bénéficier des dispositions de
l'article 40 du même code, lorsque le remploi est effectué dans la souscription au capital initial ou aux augmentations de
capital des sociétés énumérées ci-après : 

Sociétés immobilières d'investissement et sociétés immobilières de gestion qui satisfont aux conditions prévues à l'article
33 de la loi n° 63-254 du 15 mars 1963 ; 

Sociétés en nom collectif ayant pour objet la construction en vue de la vente d'immeubles affectés à l'habitation pour les
trois quarts au moins de leur superficie totale ; 

Sociétés civiles ayant le même objet et entrant dans les prévisions de l'article 239 ter du code précité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 23 K (V)

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 238 octies (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 239 ter (V)


###### Article 23 K

Aucun pourcentage minimal de participation n'est exigé pour la réalisation du remploi défini à l'article 23 J.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 23 J (V)


##### Section II : Contrats de prêts dispensés de la déclaration prévue à l'article 49 B de l'annexe III au code général des impôts

###### Article 23 L

Sont dispensés de la déclaration prévue à l'article 49 B de l'annexe III au code général des impôts :

1° Les contrats de prêts dont le montant en principal n'excède pas 5.000 F, sous réserve de l'application des dispositions du
b du 2 de l'article 49 B susvisé ;

2° (Abrogé) ;

3° Les contrats de prêts conclus par l'Etat, les établissements publics et les collectivités locales ;

4° Les contrats de prêts dans la conclusion desquels les établissements de crédits enregistrés par le conseil national du
crédit interviennent en qualité de prêteurs ou d'emprunteurs ;

5° Les contrats de prêts réalisés sous la forme d'émission de bons de caisse par des banques ou d'émission publique
d'obligations.

Toutefois, la dispense de déclaration des contrats de prêts prévue aux 1° à 5° ci-dessus ne s'applique pas aux bons ou titres
mentionnés au 2° du III bis de l'article 125 A du code général des impôts lorsque leur détenteur communique son identité et
son domicile fiscal à l'établissement qui assure le paiement des intérêts ou le remboursement de ces bons ou titres.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1986-10-07

	**Cite**:

	  - CGI 125 A III bis 2°
	  - CGIAN3 49 B 2 b

	**Liens**:

	  - HISTO: Edition du 31 juillet 1986

	**Modifié par**:

	  - Loi n°84-46 1984-01-24 art. 94 II JORF 25 janvier 1984


##### Section III : Réévaluation des immobilisations amortissables

###### Article 23 L bis

I. Les coefficients correspondant aux indices représentatifs de l'évolution des prix mentionnés au I de l'article 238 bis J
du code général des impôts sont, pour la réévaluation des immobilisations amortissables situées en France métropolitaine et
dans les départements de la Guadeloupe, de la Guyane et de la Martinique, respectivement fixés aux chiffres ci-après : 

a. En ce qui concerne les constructions immobilières : 

Années 1914 et antérieures : 676. Année 1915 : 472,9. Année 1916 : 

360,3. Année 1917 : 247,7. Année 1918 : 202,7. Année 1919 : 195,7. Année 1920 : 135,1. Année 1921 : 202,7. Année 1922 :
218,2. Année 1923 : 169,0. Année 1924 : 144,0. Année 1925 : 128,2. Année 1926 : 

98,7. Année 1927 : 108,1. Année 1928 : 108,1. Année 1929 : 110,1. Année 1930 : 124,0. Année 1931 : 135,1. Année 1932 : 157,9.
Année 1933 : 173,5. Année 1934 : 180,1. Année 1935 : 202,7. Année 1936 : 

169,0. Année 1937 : 119,5. Année 1938 : 105,6. Année 1939 : 101,5. Année 1940 : 81,5. Année 1941 : 74,5. Année 1942 : 67,6.
Année 1943 : 

49,5. Année 1944 : 45,3. Année 1945 : 22,5. Année 1946 : 14,2. Année 1947 : 11,1. Année 1948 : 6,4. Année 1949 : 5,3. Année
1950 : 4,4. Année 1951 : 3,48. Année 1952 : 3,20. Année 1953 : 3,3. Année 1954 : 

3,48. Année 1955 : 3,48. Année 1956 : 3,34. Année 1957 : 3,20. Année 1958 : 2,92. Année 1959 : 2,78. Année 1960 : 2,75. Année
1961 : 2,64. Année 1962 : 2,55. Année 1963 : 2,37. Année 1964 : 2,24. Année 1965 : 

2,17. Année 1966 : 2,07. Année 1967 : 2,04. Année 1968 : 2,04. Année 1969 : 1,91. Année 1970 : 1,82. Année 1971 : 1,72. Année
1972 : 63. Année 1973 : 1,47. Année 1974 : 1,26. Année 1975 : 1,13. Année 1976 : 

1,00. 

b. En ce qui concerne les autres immobilisations amortissables : 

Années 1914 et antérieures : 513. Année 1915 : 358,9. Année 1916 : 

273,5. Année 1917 : 188,0. Année 1918 : 153,8. Année 1919 : 148,5. Année 1920 : 102,5. Année 1921 : 153,8. Année 1922 :
165,6. Année 1923 : 128,3. Année 1924 : 109,3. Année 1925 : 97,3. Année 1926 : 

74,9. Année 1927 : 82,1. Année 1928 : 82,1. Année 1929 : 83,6. Année 1930 : 94,1. Année 1931 : 102,5. Année 1932 : 119,8.
Année 1933 : 

131,7. Année 1934 : 136,7. Année 1935 : 153,8. Année 1936 : 128,3. Année 1937 : 90,7. Année 1938 : 80,2. Année 1939 : 77,0.
Année 1940 : 

61,8. Année 1941 : 56,5. Année 1942 : 51,3. Année 1943 : 37,6. Année 1944 : 34,4. Année 1945 : 17,1. Année 1946 : 10,8. Année
1947 : 8,4. Année 1948 : 4,9. Année 1949 : 4,0. Année 1950 : 3,4. Année 1951 : 

2,64. Année 1952 : 2,43. Année 1953 : 2,53. Année 1954 : 2,64. Année 1955 : 2,64. Année 1956 : 2,53. Année 1957 : 2,43. Année
1958 : 2,22. Année 1959 : 2,11. Année 1960 : 2,04. Année 1961 : 1,98. Année 1962 : 

1,92. Année 1963 : 1,85. Année 1964 : 1,82. Année 1965 : 1,79. Année 1966 : 1,75. Année 1967 : 1,72. Année 1968 : 1,80. Année
1969 : 1,74. Année 1970 : 1,61. Année 1971 : 1,55. Année 1972 : 1,48. Année 1973 : 

1,40. Année 1974 : 1,22. Année 1975 : 1,10. Année 1976 : 1,00. 

II. Les coefficients de réévaluation applicables dans le département de la Réunion sont fixés aux chiffres ci-après : 

a. En ce qui concerne les constructions immobilières : 

Années 1914 et antérieures : 337,8. Année 1915 : 236,3. Année 1916 : 180,4. Année 1917 : 124,0. Année 1918 : 101,5. Année
1919 : 98,1. Année 1920 : 67,6. Année 1921 : 101,5. Année 1922 : 109,3. Année 1923 : 84,5. Année 1924 : 72,0. Année 1925 :
64,2. Année 1926 : 49,5. Année 1927 : 54,2. Année 1928 : 54,2. Année 1929 : 55,3. Année 1930 : 

62,0. Année 1931 : 67,6. Année 1932 : 79,0. Année 1933 : 85,6. Année 1934 : 90,1. Année 1935 : 101,5. Année 1936 : 84,5.
Année 1937 : 

59,8. Année 1938 : 52,8. Année 1939 : 50,9. Année 1940 : 40,6. Année 1941 : 37,3. Année 1942 : 33,6. Année 1943 : 37,6. Année
1944 : 34,4. Année 1945 : 17,1. Année 1946 : 10,8. Année 1947 : 8,4. Année 1948 : 4,9. Année 1949 : 4,0. Année 1950 : 3,4.
Année 1951 : 

2,64. Année 1952 : 2,43. Année 1953 : 2,53. Année 1954 : 2,64. Année 1955 : 2,64. Année 1956 : 2,53. Année 1957 : 2,43. Année
1958 : 2,22. Année 1959 : 2,11. Année 1960 : 2,04. Année 1961 : 1,98. Année 1962 : 

1,92. Année 1963 : 1,85. Année 1964 : 1,82. Année 1965 : 1,79. Année 1966 : 1,75. Année 1967 : 1,72. Année 1968 : 1,80. Année
1969 : 1,74. Année 1970 : 1,61. Année 1971 : 1,55. Année 1972 : 1,48. Année 1973 : 

1,40. Année 1974 : 1,22. Année 1975 : 1,10. Année 1976 : 1,00. 

b. En ce qui concerne les autres immobilisations amortissables : 

Années 1914 et antérieures : 256,4. Année 1915 : 179,4. Année 1916 : 136,9. Année 1917 : 94,1. Année 1918 : 77,0. Année
1919 : 74,5. Année 1920 : 51,3. Année 1921 : 77,0. Année 1922 : 82,9. Année 1923 : 

64,1. Année 1924 : 54,6. Année 1925 : 48,7. Année 1926 : 37,6. Année 1927 : 41,1. Année 1928 : 41,1. Année 1929 : 42,0. Année
1930 : 47,1. Année 1931 : 51,3. Année 1932 : 59,9. Année 1933 : 65,6. Année 1934 : 

68,4. Année 1935 : 77,0. Année 1936 : 64,1. Année 1937 : 45,4. Année 1938 : 40,1. Année 1939 : 38,6. Année 1940 : 30,8. Année
1941 : 28,3. Année 1942 : 25,5. Année 1943 : 18,8. Année 1944 : 17,1. Année 1945 : 

14,6. Année 1946 : 9,3. Année 1947 : 7,4. Année 1948 : 4,9. Année 1949 : 4,0. Année 1950 : 3,4. Année 1951 : 2,64. Année
1952 : 2,43. Année 1953 : 2,53. Année 1954 : 2,64. Année 1955 : 2,64. Année 1956 : 

2,53. Année 1957 : 2,43. Année 1958 : 2,22. Année 1959 : 2,11. Année 1960 : 2,04. Année 1961 : 1,98. Année 1962 : 1,92. Année
1963 : 1,85. Année 1964 : 1,82. Année 1965 : 1,79. Année 1966 : 1,75. Année 1967 : 

1,72. Année 1968 : 1,80. Année 1969 : 1,74. Année 1970 : 1,61. Année 1971 : 1,55. Année 1972 : 1,48. Année 1973 : 1,40. Année
1974 : 1,22. Année 1975 : 1,10. Année 1976 : 1,00.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 238 bis J (V)


##### Section IV : Déductions fiscales ou réductions d'impôt accordées au titre de certains investissements réalisés outre-mer

###### Article 23 L ter

Sont assimilées à des activités industrielles pour l'application des articles 199 undecies, 238 bis HA à 238 bis HC du code
général des impôts :

1. L'extraction des substances suivantes : chromite, phosphorite, kaolin, columbo-tantalite, minerais aurifères non
alluvionnaires ;

2. L'exploitation de gîtes géothermiques au sens de l'article 3 du code minier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1986-10-07

	**Cite**:

	  - CGI 199 undecies, 238 bis HA à 238 bis HC
	  - Code minier 3

	**Modifié par**:

	  - Loi n°86-824 du 11 juillet 1986 - art. 22 (P) JORF 12 juillet 1986

	**Liens**:

	  - HISTO: Edition du 31 juillet 1986


#### Chapitre IV : Dispositions communes à l'impôt sur le revenu et à la taxe sur les salaires.

###### Article 23 M

La contribution de l'employeur visée au 19° de l'articles 81 et à l'article 231 bis F du code général des impôts ne peut
excéder 60 %, ni être e inférieure à 50 % de la valeur libératoire des titres-restaurant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 2002-06-06

	**Cite**:

	  - CGI 81 19°, 231 bis F

	**Nouveaux textes**:

	  - CGIAN4 6 A

	**Liens**:

	  - HISTO: Edition du 31 mars 2002

	**Transféré par**:

	  - Loi - art. 10 (V) JORF 31 décembre 2000
	  - Loi n°2000-1352 2000-12-30 art. 10 II, V Finances pour 2001 JORF 31 décembre 2000


### Titre II : Taxes sur le chiffre d'affaires et taxes assimilées

#### Chapitre premier : Taxe sur la valeur ajoutée

##### Section I : Champ d'application

##### I bis : Opérations imposables sur option

###### Article 23 P

La liste des opérations bancaires afférentes au financement d'exportations ou d'affaires faites hors de France prévue à
l'article 260 C-9° est établie comme suit :

achats de change à la clientèle  autres que les opérations de change manuel;

escompte d'effets de commerce ou de moyens de paiement représentant des créances sur l'étranger;

mobilisation des créances sur l'étranger;

préfinancement de marchés d'exportation réalisé sous forme de crédits mobilisables auprès de la Banque de France;

cautions  avals et confirmations de crédits documentaires fournis en France et se rapportant à des opérations d'exportation;

avances en devises aux exportateurs pour le financement des exportations;

prêts consentis aux acheteurs étrangers de biens d'équipement et autres produits français;

achats fermes aux exportateurs français de créances sur clients étrangers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 260 C 9°

	**Liens**:

	  - HISTO: EDITION 1979-07-01


##### Opérations exclues de l'imposition sur option

###### Article 23 O

La liste des rémunérations assimilables à des intérêts ou agios pour l'application des dispositions du 5° de l'article 260 C
du code général des impôts est établie comme suit : 

commission du plus fort découvert ; 

commission d'endos ; 

commission d'attente, d'engagement, d'ouverture ou de confirmation de crédit ; 

commission de caution, d'aval ou de ducroire ; 

commission d'acceptation ; 

commission de garantie de placement d'obligations ou de bonne fin d'augmentation de capital ; 

commission de garantie de bonne fin d'opérations immobilières ; 

frais de gestion réglementés perçus par les sociétés de crédit différé ; 

rémunération perçue par l'intermédiaire placeur d'emprunts émis par voie d'adjudication.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1990-09-10

	**Modifié par**:

	  - Loi n°89-1010 1989-12-31 art. 29 I 2° JORF 2 janvier 1990

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 260 C (V)


##### II : Opérations exonérées

##### Transports de voyageurs par trains internationaux.

###### Article 24 A

Les transports ferroviaires de voyageurs ne sont pas considérés comme des services utilisés en France  même pour la partie du
trajet située sur le territoire national  lorsqu'il s'agit :

1° De transports effectués en trafic international sur des relations comprenant  en plus des parcours initiaux ou terminaux
éventuels  l'un des parcours suivant ou vice versa :

Paris-Londres  Paris-Bruxelles  Paris-Luxembourg  Paris-Dusseldorf Paris-Cologne  Paris-Francfort  Paris-Stuttgart  Paris-
Munich Paris-Bâle  Paris-Berne  Paris-Lausanne  Paris-Genève Paris-Turin;

Paris-Milan  Paris-Barcelone  Paris-Madrid  Paris-Bilbao;

Strasbourg-Bruxelles  Strasbourg-Francfort Strasbourg-Londres;

Lille-Londres  Lille-Bruxelles  Lille-Bale; Lyon-Londres Lyon-Bruxelles Lyon-Luxembourg Lyon-Cologne Lyon-Francfort Lyon-
Genève Lyon-Milan Lyon-Barcelone; Marseille-Londres Marseille-Genève Marseille-Rome; Nice-Copenhague Nice-Genève Nice-Zurich
Nice-Gênes Nice-Londres Nice-Milan Nice-Barcelone Nice-Madrid Nice-Lisbonne Nice-Francfort Nice-Luxembourg Nice-Bruxelles;
Bordeaux-Bilbao Bordeaux-Genève Bordeaux-Londres; Toulouse-Genève  Toulouse-Barcelone; Lourdes-Bruxelles Lourdes-Dublin
Lourdes-Cork;

2° De transports de groupes en trafic international dont l'effectif correspond au moins à la capacité d'une voiture-lits ou
d'une voiture du chemin de fer  au départ et à destination de localités desservies par des aérodromes ouverts au trafic des
passagers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - HISTO: EDITION 1979-07-01


##### Section III : Liquidation de la taxe

##### I : Remboursement de la taxe aux assujettis établis hors de France.

###### Article 28 A

En application de l'article 242-0P de l'annexe II au code général des impôts, le montant minimum de la taxe sur la valeur
ajoutée dont le remboursement peut être demandé par les assujettis étrangers désignés à l'article 242-0M de la même annexe
est fixé, pour les années 1990 et 1991, à 1400 F pour les demandes déposées au titre d'un trimestre civil et à 170 F pour les
demandes déposées au titre d'une année civile.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Arrêté 1991-01-24 art. 1 JORF 1er février 1991
	  - Modification directe incorporée dans l'édition du 24 juin 1991

	**Cite**:

	  - CGIAN2 242-0 M
	  - CGIAN2 242-0 P


###### Article 28-0 A

En application du deuxième alinéa de l'article 242-0 O de l'annexe II au code général des impôts, le remboursement prévu à
l'article 242-0 N de cette annexe est accordé aux assujettis établis en Suède, aux îles Canaries, à Ceuta ou Melilla.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Arrêté 1988-04-01 art. 1 JORF 13 avril 1988

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1988-10-20

	**Cite**:

	  - CGIAN2 242-0 O, 242-0 N

	**Liens**:

	  - HISTO: Edition du 15 juillet 1988


##### II : Régime suspensif

##### Opérations portant sur les métaux non ferreux.

###### Article 29

Doivent être opérées en suspension du paiement de la taxe sur la valeur ajoutée les opérations et les importations portant
sur les produits désignés ci-après :

a. Crasses mattes cendres résidus boues débris déchets lingotés des métaux non ferreux et leurs alliages quelle qu'en soit la
teneur métallique;

b. Masses brutes lingots blocs plaques baguettes grains et grenailles contenant plus de 10 % d'aluminium antimoine cadmium
cuivre cobalt étain magnésium mercure plomb zinc titane tantale zirconium ou plus de 5 % de chrome nickel tungstène
molybdène.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1991-09-09

	**Liens**:

	  - HISTO: EDITION 1979-07-01


###### Article 29 bis

Doivent être réalisées en suspension du paiement de la taxe sur la valeur ajoutée les opérations de vente  de commission et
de courtage réalisées par les personnes ayant formulé l'option pour l'assujettissement à la taxe sur la valeur ajoutée prévue
à l'article 260-3o du code général des impôts et portant sur les déchets neufs d'industrie et les matières de récupération
non susceptibles de remploi comprenant  à l'état pur ou en alliage  plus de 10 % d'aluminium  antimoine  cadmium  cuivre
cobalt  étain  magnésium mercure  plomb  zinc  titane  tantale  zirconium ou plus de 5 % de chrome  nickel  tungstène
molybdène.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1991-09-09

	**Cite**:

	  - CGI 260 3°

	**Liens**:

	  - HISTO: EDITION 1979-07-01


##### Section IV : Calcul de la taxe

##### I : Taux réduit

##### A : Pâtisserie fraîche.

###### Article 30-0 A

Sont considérés comme des produits de pâtisserie fraîche les produits alimentaires composés :

D'une pâte (dite levée, brisée, feuilletée, sablée, à choux, génoise, etc.) ;

Ou d'une meringue, et de l'un au moins des produits suivants :

Crème (dite pâtissière, légère, au beurre, pralinée, fraîche, chantilly, flan, etc.) ;

Pâte ou crème d'amandes ;

Fruits autres que confits et secs et préparations de fruits ;

Alcools dans une proportion déterminante.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Arrêté 1970-12-23 art. 1 JORF 27 décembre 1970
	  - Décret n°72-1124 1972-12-20 art. 1 JORF 21 décembre 1972
	  - Loi n°82-540 du 28 juin 1982 - art. 3 (V) JORF 29 juin 1982

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1985-09-24
	  - Arrêté 1993-09-24

	**Anciens textes**:

	  - CGIAN4 31 A

	**Liens**:

	  - PEREMPTION: Loi n°91-716 du 26 juillet 1991 - art. 11 (V) JORF 27 juillet 1991


##### B : Hôtels de tourisme et villages de vacances

###### Article 30

1. Pour l'application du a de l'article 279 du code général des impôts la base d'imposition au taux réduit de la taxe sur la
valeur ajoutée est constituée par les trois quarts du prix de pension ou de demi-pension. 

2. Pour l'application du 1, les prix de pension et de demi-pension sont diminués le cas échéant de la fraction représentative
de prestations autres que la nourriture et le logement. 

3 et 4 (Abrogés).

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1981-09-15

	**Modifié par**:

	  - Loi n°77-1467 du 30 décembre 1977 - art. 12 (P) JORF 31 décembre 1977

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. D421-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 279 (VT)


##### C : Aliments pour le bétail, les animaux de basse-cour, les poissons d'élevage et les abeilles

###### Article 31

La liste des produits entrant dans la composition des aliments utilisés pour la nourriture du bétail, des animaux de basse-
cour, des poissons d'élevage destinés à l'alimentation humaine et des abeilles et soumis à la taxe sur la valeur ajoutée au
taux réduit est fixée ainsi qu'il suit :

Sels minéraux ;

Acides aminés ;

Vitamines ;

Lécithines.



##### III : Taux majoré.

###### Article 31 quater

La liste des aménagements, équipements et accessoires de voitures automobiles non soumis au taux majoré de la taxe sur la
valeur ajoutée en vertu de l'article 281 bis F du code général des impôts est fixée comme suit :

Siège orthopédique ;    Fauteuil roulant spécial ;    Rampes ou treuils pour l'accès de fauteuils pour handicapés ;    Porte
latérale arrière gauche coulissante ;    Modification de l'angle d'ouverture des portières ou de leur    sens ;
Modification de la console centrale séparant les sièges avant ;    Commande d'accélérateur à main ;    Sélecteur de vitesses
sur planche de bord ;    Modification de la position ou de la commande du frein principal    à main ou du frein de secours ;
Modification de la position ou de la commande de commutateurs de    feux, de clignotants, d'avertisseur sonore, d'essuie-
glace ;    Dispositifs de commande groupée ;    Olives, boules, pommeau, fourche et autre aménagement du volant ;
Permutation ou modification de la position des pédales ;    Modification de la colonne de direction ;    Dispositif de
maintien du tronc par sangle ou par harnais.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Arrêté 1985-04-22 art. 1 JORF 2 mai 1985

	**Cite**:

	  - CGI 281 bis F


###### Article 31 ter

La liste des véhicules non soumis au taux majoré de la taxe sur la valeur ajoutée en vertu de l'article 281 bis F du code
général des impôts est fixée comme suit :

a. Les véhicules spéciaux pour handicapés ; sont considérés comme de tels véhicules ceux livrés avec des équipements
homologués par le ministère des transports destinés à faciliter la conduite par des personnes handicapées lorsque le coût des
équipements achetés avec le véhicule est au moins égal à 15 % du prix hors taxe de ce véhicule avant aménagement ;

b. Les camionnettes, transformées et aménagées en vue du transport d'un ou plusieurs passagers handicapés en fauteuil
roulant ; c. Les tricycles ou quadricycles à moteur définis par l'article R. 169 du code de la route.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1985-09-24
	  - Arrêté 1993-09-24

	**Cite**:

	  - CGI 281 bis F
	  - Code de la route R169-1

	**Modifié par**:

	  - Décret n°84-1065 1984-11-30 art. 14 JORF 2 décembre 1984

	**Liens**:

	  - PEREMPTION: Loi n°91-716 du 26 juillet 1991 - art. 11 (V) JORF 27 juillet 1991
	  - PEREMPTION: Loi n°92-655 1992-07-15 art. 1 JORF 16 juillet 1992


##### Section V : Obligations des redevables

##### I : Obligations générales

##### A : Déclarations d'existence et comptabilité. Déclarations de recettes

###### Article 32

a. Sous réserve des dispositions propres aux entreprises étrangères qui n'ont pas d'établissement en France et des
dérogations prévues à l'article 33, les déclarations prescrites par l'article 286 et le 1 de l'article 287 du code général
des impôts doivent être souscrites par les redevables de la taxe sur la valeur ajoutée  pour l'ensemble des opérations qu'ils
réalisent autres que les importations  auprès du service des impôts auquel doit parvenir leur déclaration de bénéfice ou de
revenu.

b. Toutefois  les déclarations souscrites par des personnes qui réalisent des opérations soumises à la taxe sur la valeur
ajoutée à titre occasionnel doivent être déposées auprès du service dans le ressort duquel se trouve le lieu où sont
accomplies les opérations.

c. Lorsqu'elles sont redevables de la taxe sur la valeur ajoutée en raison des achats qu'elles effectuent  les personnes non
habituellement assujetties par ailleurs à ladite taxe doivent souscrire ces déclarations auprès du service du lieu de
destination des produits achetés.

Toutefois, pour les achats de boissons soumis au droit de circulation ou de consommation  la taxe sur la valeur ajoutée est
acquittée au lieu et au moment où est levé le titre de mouvement comportant paiement du droit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1981-09-15

	**Modifié par**:

	  - Loi n°78-1240 du 29 décembre 1978 - art. 29 () JORF 30 décembre 1978
	  - Loi n°78-1240 du 29 décembre 1978 - art. 49 (P) JORF 30 décembre 1978

	**Cité par**:

	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 33 (V)
	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 36 (V)

	**Liens**:

	  - HISTO: Edition du 1er juillet 1981


###### Article 35

Les déclarations prévues aux 1° et 2° de l'article 286 du code général des impôts doivent être souscrites par les redevables
de la taxe sur la valeur ajoutée lors de toute modification substantielle des conditions d'exercice de leur activité.

Il en est ainsi notamment :

Lors de l'ouverture d'un établissement secondaire  d'une agence ou d'une succursale. Dans ce cas  déclaration doit en être
faite également au service dans le ressort duquel se trouve cet établissement, cette agence ou cette succursale ;

Lors de toute modification de la forme juridique de l'entreprise.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 286


###### Article 36

Les redevables de la taxe sur la valeur ajoutée qui cessent d'exercer leur activité doivent dans les trente jours en faire la
déclaration au service qui a reçu les déclarations visées à l'article 32.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1984-10-01

	**Modifié par**:

	  - Loi n°83-1179 du 29 décembre 1983 - art. 99 (V) JORF 30 décembre 1983

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 32 (V)


###### Article 37

La comptabilité ou le livre spécial dont la tenue est prescrite par le 3° de l'article 286 du code général des impôts doit
notamment faire apparaître d'une manière distincte :

Les opérations non soumises à la taxe sur la valeur ajoutée ;

Les opérations faites en suspension de ladite taxe ;

Pour chaque acquisition de biens  services et travaux l'indication de son montant  de la taxe sur la valeur ajoutée
correspondante ainsi que le nom et l'adresse du fournisseur ;

Pour chaque opération ayant donné lieu à l'émission d'une facture ou d'un document en tenant lieu comportant mention de la
taxe sur la valeur ajoutée  le montant net de l'opération  le montant de la taxe sur la valeur ajoutée au taux exigible
facturé  ainsi que le nom et l'adresse du client.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 286 3°


###### Article 38

La déclaration visée au 1 de l'article 287 du code général des impôts doit être souscrite en double exemplaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Abrogé par**:

	  - Arrêté du 29 décembre 2014 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 287


###### Article 40

1. Les assujettis à la taxe sur la valeur ajoutée doivent mentionner sur la déclaration prévue au 1 de l'article 287 du code
général des impôts le rapport mentionné à l'article 214 de l'annexe II au code général des impôts qu'ils appliquent durant
l'année en cours.

2. Les entreprises visées à l'article 213 de l'annexe II au code général des impôts qui adoptent un rapport distinct par
secteur d'activité doivent dans les quinze jours en faire la déclaration au service des impôts.

Les entreprises assujetties à la taxe sur la valeur ajoutée doivent, dans les mêmes conditions, déclarer les modifications
aboutissant à la création d'un secteur exonéré.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1981-09-15

	**Cite**:

	  - CGI 287 1
	  - CGIAN2 213, 214

	**Modifié par**:

	  - Décret n°79-1163 du 29 décembre 1979 - art. 9 (V) JORF 31 décembre 1979


###### Article 41

A l'appui de la déclaration mentionnée au 1 de l'article 287 du code général des impôts qu'elles déposent avant le 25 du mois
qui suit celui de leur création ou de leur prise de position d'assujetties les entreprises doivent déclarer le rapport
provisoire prévu par l'article 214 de l'annexe II au code général des impôts.

Les entreprises nouvellement assujetties doivent, pour les biens soumis à amortissement qu'elles détiennent, mentionner
également sur cette déclaration la taxe sur la valeur ajoutée déterminée dans les conditions fixées à l'article 226 de
l'annexe susvisée  ainsi que la valeur correspondante, taxe comprise, des mêmes biens.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1981-09-15

	**Cite**:

	  - CGI 287 1
	  - CGIAN2 214, 226

	**Modifié par**:

	  - Décret n°79-1163 du 29 décembre 1979 - art. 9 (V) JORF 31 décembre 1979


##### Déclarations d'existence et comptabilité - Déclarations de recettes.

###### Article 33

Les dispositions de l'article 32 ne sont pas applicables aux personnes désignées ci-après :

Personnes qui réalisent les opérations définies à l'article 257-6° du code général des impôts [*portant sur des immeubles,
des fonds de commerce ou des actions ou parts de sociétés immobilières et dont les résultats doivent être compris dans les
bases de l'IR au titre des BIC*] ;

Personnes se livrant aux activités visées à l'article 257-7° du même code [*concourant à la production ou à la livraison
d'immeubles*] ou à des activités assimilées  à l'exclusion des personnes visées à l'article 50 sexies A de la présente
annexe.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 257 7°, 6°
	  - CGIAN4 32
	  - CGIAN4 50 sexies A

	**Cité par**:

	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 32 (V)

	**Liens**:

	  - HISTO: EDITION 1979-07-01


###### Article 39

1. 1° La date limite à laquelle les redevables sont tenus de remettre ou d'envoyer au service des impôts la déclaration [*de
recettes*] prescrite par l'article 287-1 du code général des impôts est fixée comme suit :

a. Pour les taxes dues au titre du trimestre civil précédent par les redevables placés sous le régime simplifié de
l'agriculture  au plus tard le 5 des mois de mai  août  novembre et février.

b. Pour les taxes dues  selon le cas  au titre du mois ou du trimestre par les redevables placés sous le régime de la
déclaration et dont le lieu d'imposition est situé à Paris ainsi que dans les départements des Hauts-de-Seine  de la Seine-
Saint-Denis et du Val-de-Marne :

Entreprises individuelles  selon que le nom patronymique de l'exploitant commence par l'une ou l'autre des lettres ci-après :

A, B, C, D, E, F, G, H : au plus tard le 15 du mois suivant; I, J, K, L, M, N, O, P, Q, R, S, T, U, V, W, X, Y, Z : au plus
tard le 17 du mois suivant.

Sociétés  selon que le numéro d'identification attribué par l'institut national des statistiques commence par l'un ou l'autre
des groupes de deux chiffres ci-après :

Toutes sociétés autres que les sociétés anonymes :

00, 01, 02... jusqu'à 68 inclus : au plus tard le 19 du mois suivant;    69, 70, 71... jusqu'à 78 inclus : au plus tard le 20
du mois suivant;    79, 80, 81... jusqu'à 99 : au plus tard le 21 du mois suivant.

Sociétés anonymes :

00, 01, 02... jusqu'à 74 inclus : au plus tard le 23 du mois suivant;    75, 76, 77... jusqu'à 99 : au plus tard le 24 du
mois suivant.     Autres redevables : au plus tard le 24 du mois suivant.

c. Pour les taxes dues  selon le cas  au titre du mois ou du trimestre par les redevables placés sous le régime de la
déclaration et dont le lieu d'imposition est situé dans les autres départements :

Entreprises individuelles  selon que le nom patronymique de l'exploitant commence par l'une ou l'autre des lettres ci-après :

A, B, C, D, E, F, G, H : au plus tard le 16 du mois suivant; I, J, K, L, M, N, O, P, Q, R, S, T, U, V, W, X, Y, Z : au plus
tard le 19 du mois suivant.

Sociétés  selon la forme juridique :

Toutes sociétés autres que les sociétés anonymes : au plus tard le 21 du mois suivant;

Sociétés anonymes : au plus tard le 24 du mois suivant;

Autres redevables : au plus tard le 24 du mois suivant.

2° La date limite à laquelle les redevables placés sous le régime du forfait sont tenus d'acquitter les taxes dues  selon le
cas  au titre du mois ou du trimestre est fixée ainsi qu'il suit :

Entreprises individuelles  selon que le nom patronymique de l'exploitant commence par l'une ou par l'autre des lettres ci-
après :

A, B, C, D, E, F : au plus tard le 6 du mois suivant; G, H, I, J, K, L, M, N, O : au plus tard le 10 du mois suivant; P, Q,
R, S, T, U, V, W, X, Y, Z : au plus tard le 14 du mois suivant.     Sociétés  associations et autres redevables : au plus
tard le 14 du mois suivant.

3° La date limite visée au présent article est reportée au premier jour ouvrable suivant lorsqu'elle coincide avec un jour
férié ou réputé férié à l'égard des recettes des impôts.

4° En cas d'utilisation de la voie postale  le cachet de la poste fait foi de la date d'expédition.

2. Si  au cours d'un mois  il n'a été effectué aucune opération donnant ouverture aux taxes sur le chiffre d'affaires et
taxes assimilées  le redevable doit remettre à l'agent compétent une déclaration négative.

Les redevables exerçant des industries ou commerces saisonniers sont dispensés de fournir des déclarations négatives pendant
les périodes de fermeture de leurs établissements.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 287 1

	**Cité par**:

	  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 242 sexies (V)
	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 39 bis (V)

	**Liens**:

	  - HISTO: EDITION 1979-07-01


###### Article 39 bis

1. L'autorisation  prévue à l'article 287-2 du code général des impôts  de disposer d'un délai supplémentaire de un mois pour
déposer la déclaration mensuelle de taxe sur la valeur ajoutée [*TVA*] visée à l'article 287-1 dudit code est subordonnée aux
conditions suivantes :

a. Le redevable doit présenter une demande motivée au service des impôts dont il dépend pour le paiement de la taxe sur la
valeur ajoutée;

b. Il doit justifier qu'en raison de la nature de ses activités ou de la structure particulière de son entreprise il n'est
pas en mesure d'établir ses déclarations dans le délai prévu à l'article 39.

2. L'autorisation peut être rapportée à tout moment lorsque les conditions prévues au 1 ne se trouvent plus remplies.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 287 1, 2
	  - CGIAN4 39

	**Liens**:

	  - HISTO: EDITION 1979-07-01


##### II : Obligations particulières

##### A : Bâtiments de mer. Bâteaux. Pêche maritime. Aéronefs

###### Article 42

Les personnes qui réalisent des opérations de vente portant sur des bâtiments utilisés par des compagnies de navigation de la
marine marchande ou par des pêcheurs professionnels  qui sont destinés à la navigation maritime et soumis à la formalité de
la francisation ainsi que sur des bateaux utilisés à la navigation de commerce sur les fleuves internationaux et inscrits en
douane comme tels  doivent tenir à l'appui de leur comptabilité ;

soit l'indication du numéro et de la date de l'acte de francisation ou d'inscription dans un bureau de douane ;

soit  si ce titre n'a pas encore été délivré  le duplicata de la demande de francisation (formule 300 A ou 300 B, selon le
cas) ou de l'inscription en douane visé par le service des douanes et qu'il leur appartient de réclamer à leurs acheteurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 43 (V)
	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 44 (V)
	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 46 (V)
	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 49 (V)


###### Article 43

a. Les personnes qui réalisent des opérations de réparation ou de transformation portant sur les bâtiments et bateaux visés à
l'article 42 doivent tenir leur comptabilité de façon à faire apparaître distinctement les fournitures d'articles que ces
opérations nécessitent. 

b. Elles sont tenues d'indiquer sur leurs factures : le nom du bâtiment ou du bateau, les numéros et date de francisation ou
d'inscription correspondants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 42 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 44 (V)


###### Article 44

Les personnes qui effectuent des ventes soit de produits destinés à être incorporés dans les bâtiments visés à l'article 42,
soit d'engins et filets de pêche pour la pêche maritime sont soumises aux obligations prévues à l'article 43-b.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 42 (V)
	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 43 (V)


###### Article 45

Les personnes qui effectuent des opérations mentionnées aux 2° à 7° du II de l'article 262 du code général des impôts sont
tenues d'indiquer sur leurs factures la qualité de leurs acheteurs justifiant la franchise.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 262 (V)


###### Article 46

Lorsqu'un bateau destiné à une navigation privilégiée telle qu'elle a été définie à l'article 42 cesse d'y être affecté, ce
changement d'affectation doit être déclaré au service des douanes auprès duquel la francisation ou l'inscription a été
effectuée. 

Une déclaration préalable doit être également déposée dans un bureau de douane lorsque des articles d'équipement ou de
gréement y compris les engins et filets de pêche doivent être débarqués en vue de recevoir une affectation non privilégiée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 42 (V)


##### B : Exportateurs

###### Article 47

Les redevables qui sollicitent le remboursement de l'impôt déductible dans les conditions prévues à l'article 271-4 du code
général des impôts doivent en faire la demande sur un imprimé remis par l'administration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 271 4

	**Liens**:

	  - HISTO: EDITION 1979-07-01


##### D : Cautionnement des entreprises bénéficiaires du régime de la suspension de taxe

###### Article 49

Les dispositions de l'article 276 du code général des impôts sont rendues applicables aux personnes ou sociétés mentionnées à
l'article 284 de ce code ou susceptibles de bénéficier des dispositions prévues :

à l'article 261-4-10o dudit code;

à l'article 275 du même code lorsqu'elles réalisent des opérations visées  soit à l'article 262, directement à l'exportation
ou par l'intermédiaire d'un commissionnaire exportateur  soit à l'article 263 du code précité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 261 4 10°
	  - CGI 262
	  - CGI 263
	  - CGI 275
	  - CGI 276
	  - CGI 284

	**Cité par**:

	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 50 (V)
	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 50 bis (V)

	**Liens**:

	  - HISTO: EDITION 1979-07-01


###### Article 50

Les droits et pénalités susceptibles d'être mis à la charge des redevables visés à l'article 49 s'entendent de la taxe sur la
valeur ajoutée et des impositions additionnelles à celle-ci éventuellement exigibles sur la vente en l'état ou après
transformation à des destinations non exonérées de matières ou produits reçus en franchise et des pénalités prévues au
chapitre II du livre II du code général des impôts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 49 (V)


###### Article 50 bis

Les redevables définis à l'article 49 peuvent recourir aux divers modes de cautionnement admis en matière de taxes sur le
chiffre d'affaires. 

S'il s'agit de cautionnement personnel la garantie demandée peut être fournie par une société de cautionnement constituée par
un groupement professionnel ou interprofessionnel et spécialement agréé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 49 (V)


##### F : Opérations immobilières

###### Article 50 sexies

Les personnes qui réalisent les affaires définies au 6° de l'article 257 du code général des impôts doivent, outre la tenue
du livre spécial visé au 3° de l'article 286 dudit code, tenir deux répertoires à colonnes, non sujets au timbre, présentant
jour par jour, sans blanc ni interligne, et par ordre de numéro, tous les mandats, promesses de ventes, actes translatifs de
propriété et, d'une manière générale tous actes se rattachant à leur profession d'intermédiaire ou à leur qualité de
propriétaire ; l'un des répertoires est affecté aux opérations d'intermédiaire, l'autre aux opérations effectuées en qualité
de propriétaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 257 6°, 286 3°


###### Article 50 sexies A

Les personnes qui réalisent habituellement des opérations visées au 7° l'article 257 du code général des impôts autres que
celles portant sur des droits sociaux sont tenues de déclarer mensuellement ou trimestriellement leurs affaires à la recette
des impôts dont relève le lieu où elles doivent établir leur déclaration de bénéfice.

La justification de la prise en charge de la taxe sur la valeur ajoutée par la recette des impôts compétente est constituée
par la désignation de cette recette et par l'indication du numéro d'identification attribué au redevable  dans l'acte et dans
l'extrait d'acte prévu à l'article 860 du code général des impôts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 257 7°, 860

	**Cité par**:

	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 33 (V)


##### G : Exploitants de spectacles

###### Article 50 sexies B

Toute entrée dans les établissements de spectacles visés à l'article 290 quater-I du code général des impôts doit être
constatée par la remise d'un billet extrait d'un carnet à souches ou d'un distributeur automatique délivré avant l'entrée
dans la salle de spectacles.

Ce billet comporte deux parties  dont l'une reste entre les mains du spectateur et l'autre est retenue au contrôle. Chacune
de ces parties  ainsi que la souche dans le cas d'utilisation de carnets doit porter de façon apparente : le nom de
l'établissement; le numéro d'ordre du billet; la catégorie de la place à laquelle celui-ci donne droit; le prix global payé
par le spectateur ou  s'il y a lieu  la mention de gratuité; le nom du fabricant ou de l'importateur.

Les billets doivent être numérotés suivant une série ininterrompue et utilisés dans leur ordre numérique; chaque billet ne
peut être utilisé que pour la catégorie de places qui y est indiquée.

Les billets pris en abonnement ou en location doivent être tirés de carnets ou rouleaux spéciaux; ils comportent les mentions
prévues ci-dessus et  en outre  l'indication de la séance pour laquelle ils sont valables.

Les obligations concernant les mentions à porter sur les billets d'entrée dans les salles de spectacles cinématographiques,
la fourniture et l'utilisation de ces billets sont fixées par la réglementation de l'industrie cinématographiques.

Dans le cadre de cette réglementation, l'utilisation de caisses automatisées est autorisée pour l'impression et l'édition des
billets d'entrée dans les salles de spectacles cinématographiques.

Les caractéristiques et le fonctionnement de ces caisses sont conformes au cahier des charges approuvé conjointement par le
directeur général des impôts et le directeur général du Centre national de la cinématographie. Le programme de ces caisses
est homologué par le directeur général du Centre national de la cinématographie.

Le Centre national de la cinématographie s'assure de la conformité des matériels proposés par les constructeurs au cahier des
charges.

Les caisses automatisées sont pourvues de dispositifs qui permettent aux agents des impôts et du Centre national de la
cinématographie chargés du contrôle de vérifier à tout moment que l'utilisation des matériels est conforme au cahier des
charges et de s'assurer du respect de la réglementation en vigueur.

Les caisses automatisées peuvent être équipées d'un dispositif permettant la vente, par avance, de billets d'entrée à une
séance déterminée. Dans ce cas, les billets ne peuvent être délivrées que pour la semaine cinématographique en cours.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Arrêté 1986-03-14 art. 1 JORF 19 mars 1986

	**Cite**:

	  - CGI 290 quater I

	**Cité par**:

	  - Loi n°2016-925 du 7 juillet 2016 - art. 48 (V)
	  - Décret n°2017-926 du 9 mai 2017 (VD)
	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 50 sexies C (V)
	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 50 sexies E (V)


###### Article 50 sexies C

Les exploitants de spectacles peuvent employer des carnets spéciaux pour chaque représentation comprenant, par catégorie de
places, un nombre de billets égal à celui des places susceptibles d'être occupées.

Chaque billet ainsi que sa souche doit indiquer  en dehors des énonciations prévues au deuxième alinéa de l'article 50 sexies
B, le numéro de la place à laquelle il donne droit et la séance pour laquelle il est valable. Les billets qui correspondent
aux places gratuites ou à prix réduit sont annulés et restent attachés à la souche. Les carnets afférents à chaque
représentation doivent contenir les billets non délivrés ; ils sont enliassés et conservés par l'établissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGIAN4 50 sexies B


###### Article 50 sexies D

Pour les représentations occasionnelles, il peut être fait usage de cartes d'entrée. Celles-ci doivent être munies d'un
coupon détachable ; la carte et le coupon comportent les mentions prévues pour les billets et sont utilisés dans les mêmes
conditions que ceux-ci.



###### Article 50 sexies E

Si, après la délivrance d'un billet, un spectateur désire changer de place et que ce changement entraîne une augmentation de
prix, le complément doit être constaté par la délivrance d'un billet supplémentaire établi dans les mêmes conditions que les
autres billets et portant imprimé le montant du supplément encaissé.

La mention du supplément de prix ne concerne pas les billets d'entrée dans les salles de spectacles cinématographiques.

Si, après la délivrance d'un billet édité par une caisse automatisée dans les conditions prévues à l'article 50 sexies B, un
spectateur désire changer de catégorie de place, il doit être procédé à l'annulation de son billet et à la délivrance d'un
nouveau billet correspondant à la place qu'il souhaite occuper.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Arrêté 1986-03-14 art. 2 JORF 19 mars 1986

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1986-10-07

	**Cite**:

	  - CGIAN4 50 sexies B

	**Liens**:

	  - HISTO: Edition du 31 juillet 1986


###### Article 50 sexies F

Les fabricants, importateurs ou marchands doivent déclarer leurs livraisons de billets ou cartes d'entrée aux exploitants de
spectacles, en précisant :

1° Les noms et adresses des établissements destinataires ;

2° Le nombre des billets ou cartes d'entrée livrés, par catégorie de places, ainsi que les numéros des billets.

Ils doivent adresser ces déclarations au service des impôts dont ils dépendent dans les huit jours qui suivent les
livraisons.

Les exploitants de spectacles qui achètent leurs billets directement à l'étranger sont considérés comme importateurs et
astreints aux déclarations prévues au présent article.

Lorsqu'elles concernent les livraisons de billets ou de cartes d'entrée dans les salles de spectacles cinématographiques, les
déclarations prévues au présent article sont souscrites par le centre national de la cinématographie française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Arrêté 1980-11-21 art. 3 JORF 30 novembre 1980


###### Article 50 sexies G

Les exploitants de spectacles sont comptables des billets qu'ils ont reçus ; ils doivent présenter les coupons de contrôle et
les billets non utilisés à toute réquisition des agents des impôts.

Les agents des impôts ont accès dans la salle de spectacles pour toutes vérifications utiles.



###### Article 50 sexies H

Les exploitants de spectacles sont tenus d'établir, dès la fin de chaque journée ou représentation, un relevé comportant,
pour chaque catégorie de places : les numéros des premiers et derniers billets délivrés le nombre de ceux-ci le prix de la
place et la recette correspondante.

Tous registres ou documents présentant les indications prévues ci-dessus tiennent lieu de relevé.

Les relevés doivent être tenus à la disposition des agents des impôts et conservés par les exploitants selon les modalités
prévues au I de l'article L. 102 B du livre des procédures fiscales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1990-09-10

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-926 du 9 mai 2017 (VD)
	  - Décret n°2017-926 du 9 mai 2017 - art. 5 (VD)
	  - Loi n°2016-925 du 7 juillet 2016 - art. 118 (V)
	  - Loi n°2016-925 du 7 juillet 2016 - art. 48 (V)

	**Liens**:

	  - HISTO: Edition du 15 juin 1990

	**Modifié par**:

	  - Loi n°89-936 du 29 décembre 1989 - art. 103 () JORF 30 décembre 1989

	**Cite**:

	  - Livre des procédures fiscales L102 B I


##### Section VI : Importations

##### II : Oeuvres d'art originales, timbres et objets de collection ou d'antiquité

###### Article 50 decies

1. L'exonération de la taxe sur la valeur ajoutée est applicable sous réserve des dispositions du 2, aux biens visés à
l'article 50 nonies-1 lorsqu'ils sont destinés :

1° A la Réunion des musées nationaux;

2° Aux musées de l'Etat  des départements et des communes;

3° Aux fondations  associations et autres établissements justifiant de leur agrément par le ministre d'Etat chargé des
affaires culturelles.

2. L'exonération est subordonnée [*condition*] à la production à l'appui de la déclaration d'importation d'une attestation
signée par le directeur de l'établissement certifiant que les objets importés sont destinés audit établissement et comportant
l'engagement :

1° De ne pas céder  à titre onéreux ou gratuit  lesdits objets sans avoir au préalable acquitté auprès du service des douanes
la taxe sur la valeur ajoutée;

2° De présenter au bureau des douanes d'importation  dans un délai de trente jours  un certificat de prise en charge desdits
objets dans l'inventaire de l'établissement destinataire.

3. La taxe sur la valeur ajoutée n'est pas due si la cession est faite au bénéfice de l'un des établissements visés au 1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGIAN4 50 nonies 1

	**Liens**:

	  - HISTO: EDITION 1979-07-01


###### Article 50 nonies

1. L'exonération de la taxe sur la valeur ajoutée prévue à l'article 291-II-8° du code général des impôts en faveur des
oeuvres d'art originales timbres objets de collection ou d'antiquité repris aux numéros 97-04, 97-05 et 97-06 du tarif des
droits de douane d'importation importés par des négociants en vue de leur revente est subordonnée à la production à l'appui
de la déclaration d'importation d'une attestation en double exemplaire conforme au modèle annexé à l'arrêté du 23 décembre
1967 (1).

2. Cette attestation doit être signée par le négociant importateur et visée par le service des impôts qui certifie la qualité
d'assujetti à la taxe sur la valeur ajoutée dudit négociant. Elle doit comporter l'engagement du bénéficiaire de
l'exonération d'acquitter auprès du service des douanes la taxe sur la valeur ajoutée au cas où les objets importés ne
recevraient pas la destination déclarée sans préjudice des pénalités éventuelles.

(1) Voir J.O. du 29 décembre 1967.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Arrêté 1967-12-23
	  - CGI 291 II 8°

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1988-10-20 modifie et complète l'annexe 4 au 15 juillet 1988
	  - Arrêté 1992-08-27

	**Liens**:

	  - PEREMPTION: Arrêté 1992-08-27 art. 1 JORF 29 août 1992
	  - HISTO: Edition du 4 juillet 1992

	**Modifié par**:

	  - Règlement CEE n°2658/87 1987-07-23 (conseil


##### Section VII : Régimes spéciaux

##### I : Départements d'outre-mer

###### Article 50 duodecies

I. La liste des produits  matériaux de construction  engrais et outillages industriels et agricoles dont l'importation dans
les départements de la Guadeloupe  de la Martinique et de la Réunion peut avoir lieu en franchise de la taxe sur la valeur
ajoutée  est fixée ainsi qu'il suit :

15-15-11-00

15-15-19-10

15-15-19-90

DESIGNATION DES PRODUITS 

Huile de lin et ses fractions.

NUMEROS DU TARIF des droits de douane d'importation

25-05

DESIGNATION DES PRODUITS 

Sables naturels de toute espèce, même colorés, à l'exclusion des sables métallifères du chapitre 26.

NUMEROS DU TARIF des droits de douane d'importation

25-13-11

25-13-19

DESIGNATION DES PRODUITS 

Pierre ponce.

NUMEROS DU TARIF des droits de douane d'importation

25-14 à 25-17

DESIGNATION DES PRODUITS 

Tous les produits de ces positions.

NUMEROS DU TARIF des droits de douane d'importation

25-20 à 25-23

DESIGNATION DES PRODUITS 

Tous les produits de ces positions.

NUMEROS DU TARIF des droits de douane d'importation

27-06

DESIGNATION DES PRODUITS 

Tous les produits de cette position.

NUMEROS DU TARIF des droits de douane d'importation

27-08-10

DESIGNATION DES PRODUITS 

Brai.

NUMEROS DU TARIF des droits de douane d'importation

Ex 27-15

DESIGNATION DES PRODUITS 

Mastics bitumineux.

NUMEROS DU TARIF des droits de douane d'importation

Ex 28-17

DESIGNATION DES PRODUITS 

Oxyde de zinc.

NUMEROS DU TARIF des droits de douane d'importation

28-24-20

DESIGNATION DES PRODUITS 

Minium et mine orange.

NUMEROS DU TARIF des droits de douane d'importation

Chapitre 31

DESIGNATION DES PRODUITS 

Engrais.

NUMEROS DU TARIF des droits de douane d'importation

32-06

DESIGNATION DES PRODUITS 

Tous les produits de cette position.

NUMEROS DU TARIF des droits de douane d'importation

32-08 à 32-11

DESIGNATION DES PRODUITS 

Tous les produits de ces positions.

NUMEROS DU TARIF des droits de douane d'importation

32-12-90-11 32-12-90-19

DESIGNATION DES PRODUITS 

Tous les produits de ces positions.

NUMEROS DU TARIF des droits de douane d'importation

32-14 DESIGNATION DES PRODUITS 

Mastic de vitrier, ciments de résine et autres mastics ; enduits utilisés en peinture ; enduits non réfractaires des types
utilisés en maçonnerie.

NUMEROS DU TARIF des droits de douane d'importation

38-05-10-10

DESIGNATION DES PRODUITS 

Essence de térébenthine

NUMEROS DU TARIF des droits de douane d'importation

38-16

DESIGNATION DES PRODUITS 

Ciments, mortiers, bétons et compositions similaires réfractaires autres que les produits du n° 38-01.

NUMEROS DU TARIF des droits de douane d'importation

Ex 39-22

DESIGNATION DES PRODUITS 

Tous les produits de cette position destinés à la construction et éléments fixes uniquement.

NUMEROS DU TARIF des droits de douane d'importation

Ex 39-25

DESIGNATION DES PRODUITS 

Articles d'équipement pour la construction en matières plastiques, non dénommés ni compris ailleurs (éléments fixes
uniquement).

NUMEROS DU TARIF des droits de douane d'importation

44-03

DESIGNATION DES PRODUITS 

Bois bruts, même écorcés, désaubiérés ou équarris. NUMEROS DU TARIF des droits de douane d'importation

Ex 44-04

DESIGNATION DES PRODUITS 

Pieux et piquets en bois appointés, non sciés longitudinalement.

NUMEROS DU TARIF des droits de douane d'importation

Ex 44-05

DESIGNATION DES PRODUITS 

Laine (paille) de bois destinée à la construction.

NUMEROS DU TARIF des droits de douane d'importation

Ex 44-06 à 44-08

DESIGNATION DES PRODUITS 

NUMEROS DU TARIF des droits de douane d'importation

Ex 44-09

DESIGNATION DES PRODUITS 

Bois (y compris les lames ou frises pour parquets, non assemblées) rabotés, rainés, bouvetés, languetés, feuillurés,
chanfreinés ou similaires.

NUMEROS DU TARIF des droits de douane d'importation

Ex 44-10 à 44-13

DESIGNATION DES PRODUITS 

Tous produits de ces positions 

NUMEROS DU TARIF des droits de douane d'importation

Ex 44-18

DESIGNATION DES PRODUITS 

Tous produits de cette position 

NUMEROS DU TARIF des droits de douane d'importation

44-20-90-10

DESIGNATION DES PRODUITS 

Bois marquetés et bois incrustés.

NUMEROS DU TARIF des droits de douane d'importation

Ex 45-04

DESIGNATION DES PRODUITS 

Panneaux, plaques, briques, douelles, carreaux et dalles, en liège aggloméré, mi-ouvré.

NUMEROS DU TARIF des droits de douane d'importation

48-11-10

DESIGNATION DES PRODUITS 

Papiers et cartons goudronnés, bitumés ou asphaltés.

NUMEROS DU TARIF des droits de douane d'importation

48-14-20

DESIGNATION DES PRODUITS 

Papiers peints et revêtements muraux similaires, constitués par du papier enduit ou recouvert sur l'endroit, d'une couche de
matière plastique grainée, gaufrée, coloriée, imprimée de motifs ou autrement décorée.

NUMEROS DU TARIF des droits de douane d'importation

68-01 à 68-02

DESIGNATION DES PRODUITS 

Tous produits de ces positions.

NUMEROS DU TARIF des droits de douane d'importation

Ex 68-03

DESIGNATION DES PRODUITS 

Ardoises pour toitures ou pour façades.

NUMEROS DU TARIF des droits de douane d'importation

68-08 à 68-11 

DESIGNATION DES PRODUITS 

Tous produits de ces positions.

NUMEROS DU TARIF des droits de douane d'importation

69-01 à 69-02 

DESIGNATION DES PRODUITS 

Tous produits de ces positions.

NUMEROS DU TARIF des droits de douane d'importation

69-04 à 69-08 

DESIGNATION DES PRODUITS 

Tous produits de ces positions.

NUMEROS DU TARIF des droits de douane d'importation

69-10 

DESIGNATION DES PRODUITS 

Eviers, lavabos, colonnes de lavabo, baignoires, bidets, cuvettes d'aisances, réservoirs de chasse, urinoirs et appareils
fixes similaires pour usages sanitaires, en céramique.

NUMEROS DU TARIF des droits de douane d'importation

70-03-11-90 Ex 70-03-19-90 70-03-20-10 Ex 70-03-20-90 

DESIGNATION DES PRODUITS 

Verre coulé ou laminé, non travaillé (même armé ou plaqué en cours de fabrication), en plaques ou en feuilles de forme carrée
ou rectangulaire.

NUMEROS DU TARIF des droits de douane d'importation

Ex 70-04 

DESIGNATION DES PRODUITS 

Verre étiré ou soufflé, en feuilles, même à couche absorbante ou réfléchissante, mais non autrement travaillé, autre que le
verre optique.

NUMEROS DU TARIF des droits de douane d'importation

Ex 70-05 

DESIGNATION DES PRODUITS 

Verre coulé ou laminé et "verre à vitres" (même armés ou plaqués en cours de fabrication) simplement doucis ou polis sur une
ou deux faces en plaques ou en feuilles de forme carrée ou rectangulaire.

NUMEROS DU TARIF des droits de douane d'importation

70-16-90-30 70-16-90-90 

DESIGNATION DES PRODUITS 

Pavés, briques, carreaux, tuiles et autres articles en verre coulé ou moulé, même armé, pour le bâtiment et la construction ;
verre dit multicellulaire ou verre mousse en blocs, panneaux, plaques et coquilles.

NUMEROS DU TARIF des droits de douane d'importation

Ex 70-19-32-00 Ex 70-19-39-10 Ex 70-19-39-30 Ex 70-19-39-50 Ex 70-19-39-90  

DESIGNATION DES PRODUITS 

Fibres non textiles (verrofibre) destinées à la construction.

NUMEROS DU TARIF des droits de douane d'importation

Ex chapitre 72  

DESIGNATION DES PRODUITS 

Fonte, fer et acier. Tous produits de ce chapitre destinés uniquement à la construction.

NUMEROS DU TARIF des droits de douane d'importation

Ex 73-01-10  

DESIGNATION DES PRODUITS 

Palplanches en fer ou en acier destinées uniquement à la construction.

NUMEROS DU TARIF des droits de douane d'importation

73-01-20  

DESIGNATION DES PRODUITS 

Profilés en fer ou en acier.

NUMEROS DU TARIF des droits de douane d'importation

Ex 73-02 à 73-06 

DESIGNATION DES PRODUITS 

Produits de ces positions uniquement destinés à la construction.

NUMEROS DU TARIF des droits de douane d'importation

73-07 à 73-09 

DESIGNATION DES PRODUITS 

Tous produits de ces positions.

NUMEROS DU TARIF des droits de douane d'importation

Ex 73-10

DESIGNATION DES PRODUITS 

Réservoirs, fûts, tambours, bidons, boîtes et récipients similaires, pour toutes matières (à l'exception des gaz comprimés ou
liquéfiés), en fonte, fer ou acier, d'une contenance n'excédant pas 300 litres, sans dispositifs mécaniques ou thermiques,
même avec revêtement intérieur ou calorifuge destinés à la construction (éléments fixes uniquement).

NUMEROS DU TARIF des droits de douane d'importation

73-12 à 73-15

DESIGNATION DES PRODUITS 

Tous produits de ces positions.

NUMEROS DU TARIF des droits de douane d'importation

73-17 à 73-18

DESIGNATION DES PRODUITS 

Tous produits de ces positions.

NUMEROS DU TARIF des droits de douane d'importation

Ex 73-24 à 73-26

DESIGNATION DES PRODUITS 

Produits de ces positions destinés à la construction (éléments fixes uniquement).

NUMEROS DU TARIF des droits de douane d'importation

Ex 74-07 à 74-08

DESIGNATION DES PRODUITS 

Produits de ces positions destinés à la construction ou à l'équipement de lignes et centrales électriques.

NUMEROS DU TARIF des droits de douane d'importation

74-11 à 74-14

DESIGNATION DES PRODUITS 

Tous produits de ces positions.

NUMEROS DU TARIF des droits de douane d'importation

Ex 74-19

DESIGNATION DES PRODUITS 

Autres ouvrages en cuivre destinés à la construction.

NUMEROS DU TARIF des droits de douane d'importation

Ex 75-05

DESIGNATION DES PRODUITS 

Barres, profilés et fils, en nickel destinés à la construction ou à l'équipement des lignes et centrales électriques.

NUMEROS DU TARIF des droits de douane d'importation

75-07

DESIGNATION DES PRODUITS 

Tubes, tuyaux et accessoires de tuyauterie (raccords, coudes, manchons, par exemple), en nickel. NUMEROS DU TARIF des droits
de douane d'importation

Ex 75-08

DESIGNATION DES PRODUITS 

Toiles et tissus, grillages, treillis, y compris les treillis d'une seule pièce exécutés à l'aide d'une tôle ou d'une bande
incisée et déployée en nickel.

NUMEROS DU TARIF des droits de douane d'importation

Ex 76-04 à 76-06

DESIGNATION DES PRODUITS 

Produits de ces positions en aluminium allié.

NUMEROS DU TARIF des droits de douane d'importation

76-08-20

DESIGNATION DES PRODUITS 

Tubes et tuyaux en aluminium allié.

NUMEROS DU TARIF des droits de douane d'importation

76-09 à 76-11

DESIGNATION DES PRODUITS 

Tous produits de ces positions.

NUMEROS DU TARIF des droits de douane d'importation

76-14

DESIGNATION DES PRODUITS 

Torons, câbles, tresses et similaires en aluminium, non isolés pour l'électricité.

NUMEROS DU TARIF des droits de douane d'importation

76-16-90

DESIGNATION DES PRODUITS 

Autres ouvrages en aluminium, autres.

NUMEROS DU TARIF des droits de douane d'importation

Ex 78-03

DESIGNATION DES PRODUITS 

Barres creuses en plomb.

NUMEROS DU TARIF des droits de douane d'importation

78-05

DESIGNATION DES PRODUITS 

Tubes, tuyaux et accessoires de tuyauterie (raccords, coudes, manchons, par exemple), en plomb. 

NUMEROS DU TARIF des droits de douane d'importation

Ex 79-05

DESIGNATION DES PRODUITS 

Tôles, feuilles et bandes en zinc pour la construction.

NUMEROS DU TARIF des droits de douane d'importation

Ex 79-04

DESIGNATION DES PRODUITS 

Barres creuses en zinc.

NUMEROS DU TARIF des droits de douane d'importation

79-06

DESIGNATION DES PRODUITS 

Tubes, tuyaux et accessoires de tuyauterie (raccords, coudes, manchons, par exemple), en zinc.

NUMEROS DU TARIF des droits de douane d'importation

79-07-10

DESIGNATION DES PRODUITS 

Gouttières, faîtages, lucarnes et autres ouvrages façonnés, en zinc pour le bâtiment.

NUMEROS DU TARIF des droits de douane d'importation

Ex 79-07-90

DESIGNATION DES PRODUITS 

Toiles, tissus, grillages, treillis, y compris les treillis d'une seule pièce exécutés à l'aide d'une tôle ou d'une bande
incisée ou déployée ; autres ouvrages en zinc, destinés à la construction, réservoirs, cuves et autres récipients analogues,
pour toutes matières, en zinc.

NUMEROS DU TARIF des droits de douane d'importation

Ex 80-03

DESIGNATION DES PRODUITS 

Barres creuses en étain.

NUMEROS DU TARIF des droits de douane d'importation

80-06

DESIGNATION DES PRODUITS 

Tubes, tuyaux et accessoires de tuyauterie (raccords, coudes, manchons, par exemple), en étain.

NUMEROS DU TARIF des droits de douane d'importation

82-07-11 82-07-12 

DESIGNATION DES PRODUITS 

Outils de forage ou de sondage.

NUMEROS DU TARIF des droits de douane d'importation

Ex 83-01 à 83-02 

DESIGNATION DES PRODUITS 

Produits de ces positions utilisés dans la construction.

NUMEROS DU TARIF des droits de douane d'importation

84-02

DESIGNATION DES PRODUITS 

Chaudières à vapeur (générateurs de vapeur) autres que les chaudières pour le chauffage central conçues pour produire à la
fois de l'eau chaude et de la vapeur à basse pression ; chaudières dites "à eau surchauffée".

NUMEROS DU TARIF des droits de douane d'importation

Ex 84-04

DESIGNATION DES PRODUITS 

Appareils auxiliaires pour chaudières du numéro 84-02.

NUMEROS DU TARIF des droits de douane d'importation

84-05 à 84-10 

DESIGNATION DES PRODUITS 

Tous produits de ces positions. 

NUMEROS DU TARIF des droits de douane d'importation

84-12 

DESIGNATION DES PRODUITS 

Autres moteurs et machines motrices.

NUMEROS DU TARIF des droits de douane d'importation

Ex 84-13 

DESIGNATION DES PRODUITS 

Pompes pour liquides, même comportant un dispositif mesureur, élévateurs à liquides à usage industriel ou agricole.

NUMEROS DU TARIF des droits de douane d'importation

Ex 84-14 

DESIGNATION DES PRODUITS 

Pompes, moto-pompes et turbo-pompes à air et à vide, compresseurs, moto-compresseurs et turbocompresseurs d'air et d'autres
gaz, à usage industriel ou agricole.

NUMEROS DU TARIF des droits de douane d'importation

84-14-51 84-14-59 

DESIGNATION DES PRODUITS 

Ventilateurs.

NUMEROS DU TARIF des droits de douane d'importation

84-15 à 84-17

DESIGNATION DES PRODUITS 

Tous produits de ces positions.

NUMEROS DU TARIF des droits de douane d'importation

Ex 84-18

DESIGNATION DES PRODUITS 

Réfrigérateurs, congélateurs, conservateurs et autres appareils pour la production du froid à équipement électrique ou autre
à l'exclusion des appareils frigorifiques de 500 kilogrammes et moins ; pompes à chaleur autres que les machines et appareils
pour le conditionnement de l'air du n° 84-15.

NUMEROS DU TARIF des droits de douane d'importation

84-19-11 84-19-19

DESIGNATION DES PRODUITS 

Chauffe eau non électrique, à chauffage instantané ou à accumulation.

NUMEROS DU TARIF des droits de douane d'importation

84-19-31 84-19-32 84-19-39

DESIGNATION DES PRODUITS 

Séchoirs.

NUMEROS DU TARIF des droits de douane d'importation

84-19-40 

DESIGNATION DES PRODUITS 

Appareils de distribution ou de rectification.

NUMEROS DU TARIF des droits de douane d'importation

84-19-50 

DESIGNATION DES PRODUITS 

Echangeurs de chaleur.

NUMEROS DU TARIF des droits de douane d'importation

84-19-60 

DESIGNATION DES PRODUITS 

Appareils et dispositifs pour la liquidation de l'air et des gaz.

NUMEROS DU TARIF des droits de douane d'importation

84-19-89 

DESIGNATION DES PRODUITS 

Autres.

NUMEROS DU TARIF des droits de douane d'importation

84-19-90 

DESIGNATION DES PRODUITS 

Parties de ces appareils à l'exclusion de celles des appareils du n° 84-19-20.

NUMEROS DU TARIF des droits de douane d'importation

84-20 à 84-21 

DESIGNATION DES PRODUITS 

Tous produits de ces positions.

NUMEROS DU TARIF des droits de douane d'importation

Ex 84-22

DESIGNATION DES PRODUITS 

Machines et appareils servant à nettoyer ou à sécher les bouteilles ou autres récipients ; machines et appareils à remplir,
fermer, capsuler ou étiqueter les bouteilles, boîtes, sacs et autres contenants ; machines et appareils à empaqueter ou
emballer les marchandises ; machines et appareils à gazéifier les boissons et leurs parties.

NUMEROS DU TARIF des droits de douane d'importation

84-23-20

DESIGNATION DES PRODUITS 

Bascules à pesage continu sur transporteurs.

NUMEROS DU TARIF des droits de douane d'importation

84-23-82

DESIGNATION DES PRODUITS 

Autres appareils et instruments de pesage d'une portée excédant 30 kg mais n'excédant pas 5 000 kg.

NUMEROS DU TARIF des droits de douane d'importation

84-23-89

DESIGNATION DES PRODUITS 

Autres appareils et instruments de pesage.

NUMEROS DU TARIF des droits de douane d'importation

Ex 84-23-90

DESIGNATION DES PRODUITS

Parties et poids des appareils de la position 84-23-20, 84-23-82, 84-23-89.

NUMEROS DU TARIF des droits de douane d'importation

Ex 84-24

DESIGNATION DES PRODUITS 

Appareils mécaniques (même à main) à projeter, disperser ou pulvériser des matières liquides ou en poudre ; pistolets
aérographes et appareils similaires ; machines et appareils à jet de sable, à jet de vapeur et appareils à jet similaires ;
et leurs parties.

NUMEROS DU TARIF des droits de douane d'importation

84-25 à 84-48

DESIGNATION DES PRODUITS 

Tous produits de ces positions.

NUMEROS DU TARIF des droits de douane d'importation

Ex 84-49 à 84-53

DESIGNATION DES PRODUITS 

Tous produits de ces positions à usage industriel à l'exclusion de ceux à usage domestique.

NUMEROS DU TARIF des droits de douane d'importation

84-54 à 84-68

DESIGNATION DES PRODUITS 

Tous produits de ces positions.

NUMEROS DU TARIF des droits de douane d'importation

84-71

DESIGNATION DES PRODUITS 

Tous produits de cette position.

NUMEROS DU TARIF des droits de douane d'importation

Ex 84-73

DESIGNATION DES PRODUITS 

Parties et accessoires (autres que les coffrets, housses et similaires) reconnaissables comme étant exclusivement ou
principalement destinés aux machines ou appareils du n° 84-71.

NUMEROS DU TARIF des droits de douane d'importation

84-74 à 84-75

DESIGNATION DES PRODUITS 

Tous produits de ces positions.

NUMEROS DU TARIF des droits de douane d'importation

84-77 à 84-78

DESIGNATION DES PRODUITS 

Tous produits de ces positions.

NUMEROS DU TARIF des droits de douane d'importation

Ex 84-79

DESIGNATION DES PRODUITS 

Machines et appareils mécaniques ayant une fonction propre, non dénommés ni compris ailleurs dans le présent chapitre à usage
industriel ou agricole.

NUMEROS DU TARIF des droits de douane d'importation

84-80 à 84-82

DESIGNATION DES PRODUITS 

Tous produits de ces positions.

NUMEROS DU TARIF des droits de douane d'importation

Ex 84-83

DESIGNATION DES PRODUITS 

Arbres de transmission (y compris les arbres à cames et vilebrequins) et manivelles ; paliers et coussinets, engrenages et
roues de friction ; broches filetées à billes " vis à billes " ; réducteurs, multiplicateurs et variateurs de vitesse, y
compris les convertisseurs de couple ; volants et poulies, y compris les poulies à moufles ; embrayages et organes
d'accouplement, y compris les joints d'articulation pour moteurs des véhicules repris aux n°s 87-01, 87-02, 87-04, 87-05.

NUMEROS DU TARIF des droits de douane d'importation

85-01

DESIGNATION DES PRODUITS 

Moteurs et machines génératrices électriques à l'exclusion des groupes électrogènes.

NUMEROS DU TARIF des droits de douane d'importation

85-05

DESIGNATION DES PRODUITS 

Tous produits de cette position.

NUMEROS DU TARIF des droits de douane d'importation

85-07 à 85-08

DESIGNATION DES PRODUITS 

Tous produits de ces positions.

NUMEROS DU TARIF des droits de douane d'importation

85-14 à 85-15

DESIGNATION DES PRODUITS 

Tous produits de ces positions.

NUMEROS DU TARIF des droits de douane d'importation

85-25-10

85-25-20

DESIGNATION DES PRODUITS 

Appareils d'émission pour la radiotéléphonie, la radiotélégraphie, la radiodiffusion ou la télévision, même incorporant un
appareil de réception ou un appareil d'enregistrement ou de reproduction du son. NUMEROS DU TARIF des droits de douane
d'importation

85-26

DESIGNATION DES PRODUITS 

Appareils de radiodétection et de radiosondage (radar), appareils de radionavigation et appareils de radiotélécommande.

NUMEROS DU TARIF des droits de douane d'importation

Ex 85-29

DESIGNATION DES PRODUITS 

Parties reconnaissables comme étant exclusivement ou principalement destinées aux appareils des n°s 85-25-10, 85-25-20,
85-26.

NUMEROS DU TARIF des droits de douane d'importation

85-30

DESIGNATION DES PRODUITS 

Tous produits de cette position.

NUMEROS DU TARIF des droits de douane d'importation

Ex 85-31

DESIGNATION DES PRODUITS 

Appareils électriques de signalisation acoustique ou visuelle (sonneries, sirènes, tableaux annonciateurs, appareils
avertisseurs pour la protection contre le vol ou l'incendie, par exemple), autres que ceux des n°s 85-12 ou 85-30 à usage
public.

NUMEROS DU TARIF des droits de douane d'importation

85-32 à 85-38

DESIGNATION DES PRODUITS 

Tous produits de ces positions.

NUMEROS DU TARIF des droits de douane d'importation

85-41-40

DESIGNATION DES PRODUITS 

Dispositifs photosensibles à semi-conducteur, y compris les cellules photovoltaïques même assemblées en modules ou
constituées en panneaux ; diodes émettrices de lumière.

NUMEROS DU TARIF des droits de douane d'importation

85-44 à 85-48

DESIGNATION DES PRODUITS 

Tous produits de ces positions.

NUMEROS DU TARIF des droits de douane d'importation

Chapitre 86

DESIGNATION DES PRODUITS 

Tous les produits repris aux positions de ce chapitre.

NUMEROS DU TARIF des droits de douane d'importation

87-01 à 87-02

DESIGNATION DES PRODUITS 

Tous les produits de ces positions.

NUMEROS DU TARIF des droits de douane d'importation

87-04 à 87-05

DESIGNATION DES PRODUITS 

Tous les produits de ces positions.

NUMEROS DU TARIF des droits de douane d'importation

Ex 87-06

DESIGNATION DES PRODUITS 

Châssis des véhicules automobiles des n°s 87-01, 87-02, 87-04, 87-05.

NUMEROS DU TARIF des droits de douane d'importation

Ex 87-07

DESIGNATION DES PRODUITS 

Carrosseries des véhicules automobiles des n°s 87-01, 87-02, 87-04, 87-05 y compris les cabines.

NUMEROS DU TARIF des droits de douane d'importation

Ex 87-16

DESIGNATION DES PRODUITS 

Remorques pour le transport de marchandises.

NUMEROS DU TARIF des droits de douane d'importation

88-02

DESIGNATION DES PRODUITS 

Autre véhicules aériens ; véhicules spatiaux et leurs véhicules lanceurs. 

NUMEROS DU TARIF des droits de douane d'importation

Ex 88-03

DESIGNATION DES PRODUITS 

Parties des appareils du n° 88-02.

NUMEROS DU TARIF des droits de douane d'importation

89-07

DESIGNATION DES PRODUITS 

Autres engins flottants.

NUMEROS DU TARIF des droits de douane d'importation

90-14 à 90-15

DESIGNATION DES PRODUITS 

Tous les produits de ces positions.

NUMEROS DU TARIF des droits de douane d'importation

Ex 90-16

DESIGNATION DES PRODUITS 

Balances sensibles à un poids de 5 cg ou moins avec ou sans poids électriques ou électroniques.

NUMEROS DU TARIF des droits de douane d'importation

90-24

DESIGNATION DES PRODUITS 

Tous produits de cette position.

NUMEROS DU TARIF des droits de douane d'importation

Ex 90-25

DESIGNATION DES PRODUITS 

Densimètres, aéromètres, pèse-liquides et instruments flottants similaires, thermomètres, pyromètres, baromètres, hygromètres
et psychromètres, enregistreurs ou non, mêmes combinés entre eux, électriques ou électroniques.

NUMEROS DU TARIF des droits de douane d'importation

90-26

DESIGNATION DES PRODUITS 

Tous les produits de cette position.

NUMEROS DU TARIF des droits de douane d'importation

90-28

DESIGNATION DES PRODUITS 

Compteurs de gaz, de liquides ou d'électricité, y compris les compteurs pour leur étalonnage.

NUMEROS DU TARIF des droits de douane d'importation

Ex 90-29 à 90-31

DESIGNATION DES PRODUITS 

Tous produits de ces positions électriques ou électroniques.

NUMEROS DU TARIF des droits de douane d'importation

90-32

DESIGNATION DES PRODUITS 

Instruments et appareils pour la régulation ou le contrôle automatiques.

NUMEROS DU TARIF des droits de douane d'importation

Ex 94-01-80

DESIGNATION DES PRODUITS 

Autres sièges en pierre.

NUMEROS DU TARIF des droits de douane d'importation

Ex 94-03-80

DESIGNATION DES PRODUITS 

Meubles en pierre.

NUMEROS DU TARIF des droits de douane d'importation

Ex 94-05

DESIGNATION DES PRODUITS 

Appareils d'éclairage (y compris les projecteurs) et leurs parties, non dénommés ni compris ailleurs (éléments fixes
uniquement destinés à la construction).

NUMEROS DU TARIF des droits de douane d'importation

94-06

DESIGNATION DES PRODUITS 

Constructions préfabriquées.

II. La liste des produits cités au I est complétée par le pain    (ex 19-05) et le riz (10-06).

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Arrêté 1988-02-02 art. 2, art. 3 JORF 10 mars 1988, en vigueur le 1er janvier 1988


###### Article 50 duodecies 1

Le bénéfice de l'exonération de la taxe sur la valeur ajoutée prévue à l'article 295-4 du code général des impôts est
applicable :

a. Pour une durée de dix ans à compter de la mise en service de leurs installations, aux établissements hôteliers d'une
classe au moins égale à la catégorie "deux étoiles" créés avant le 1er janvier 1978 et comportant au moins 10 chambres, ainsi
qu'aux villages de vacances créés avant la même date et répondant aux normes définies par le ministre de l'équipement et du
logement lorsqu'ils comportent au moins 100 lits ;

b. Pour une durée de dix ans à compter de la mise en service de leurs installations nouvelles  aux entreprises hôtelières
existantes d'une classe au moins égale à la catégorie "deux étoiles" qui procèdent avant le 1er janvier 1978 à une extension
d'au moins 10 chambres ainsi qu'aux villages de vacances répondant aux normes définies par le ministre de l'équipement et du
logement lorsqu'ils étendent leur capacité d'hébergement d'au moins 100 lits avant cette même date ;

c. Pour une durée de six ans  aux restaurants d'une classe au moins égale à la catégorie "deux étoiles" créés avant le 1er
janvier 1978.

**Nota:**

Conséquence de la péremption du 4 de l'article 295 du code général des impôts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - PERIME: Arrêté du 27 avril 2010 - art. 1

	**Cite**:

	  - CGI 295 4


###### Article 50 undecies

1. La liste des matériels d'équipement destinés à l'industrie hôtelière et touristique  dont l'importation dans les
départements de la Guadeloupe  de la Martinique et de la Réunion peut avoir lieu en franchise de la taxe sur la valeur
ajoutée  est fixée ainsi qu'il suit     :

NUMERO DU TARIF des droits de douane d'importation 40-06 à 40-07

DESIGNATION DES PRODUITS

Tous produits de ces positions.

NUMEROS DU TARIF des droits de douane d'importation 40-10

DESIGNATION DES PRODUITS

Courroies transporteuses ou de transmission, en caoutchouc vulcanisé.

NUMERO DU TARIF des droits de douane d'importation Ex 42-05

DESIGNATION DES PRODUITS

Articles de maroquinerie n'ayant pas le caractère de contenant (sous-mains, signets, etc.) en cuir naturel ou reconstitué.

NUMERO DU TARIF des droits de douane d'importation Ex 44-16

DESIGNATION DES PRODUITS Futailles, cuves, baquets et autres ouvrages de tonnellerie et leurs parties en bois.

NUMERO DU TARIF des droits de douane d'importation 44-19

DESIGNATION DES PRODUITS Articles en bois pour la table ou la cuisine.

NUMERO DU TARIF des droits de douane d'importation 4420

DESIGNATION DES PRODUITS Ouvrages de tabletterie et de petite ébénisterie (boîtes, coffrets, étuis, écrins, plumiers,
portemanteaux, lampadaires et autres appareils d'éclairage, etc.), objets d'ornement, d'étagère et article de parure en
bois ; parties en bois de ces ouvrages ou objets.

NUMERO DU TARIF des droits de douane d'importation Ex 44-21-90

DESIGNATION DES PRODUITS Ustensiles de ménage en bois.

NUMERO DU TARIF des droits de douane d'importation 46-01-20

DESIGNATION DES PRODUITS Nattes, paillassons et claies en matières végétales.

NUMERO DU TARIF des droits de douane d'importation 46-02

DESIGNATION DES PRODUITS Ouvrages de vannerie obtenus directement en forme à partir de matières à tresser ou confectionnés à
l'aide des articles du n° 46-01 ; ouvrages en luffa.

NUMERO DU TARIF des droits de douane d'importation Ex 48-14

DESIGNATION DES PRODUITS Papiers peints et revêtements muraux similaires.

NUMERO DU TARIF des droits de douane d'importation 49-10

DESIGNATION DES PRODUITS Calendriers de tous genres, imprimés, y compris les blocs de calendriers à effeuiller.

NUMERO DU TARIF des droits de douane d'importation 50-07

DESIGNATION DES PRODUITS Tissus de soie ou de déchets de soie.

NUMERO DU TARIF des droits de douane d'importation 51-11 à 51-13

DESIGNATION DES PRODUITS Tous produits de ces positions. NUMERO DU TARIF des droits de douane d'importation 52-08 à 52-12

DESIGNATION DES PRODUITS Tous produits de ces positions.

NUMERO DU TARIF des droits de douane d'importation 53-09 à 53-11

DESIGNATION DES PRODUITS Tous produits de ces positions.

NUMERO DU TARIF des droits de douane d'importation 54-07 à 54-08

Tous produits de ces positions. NUMERO DU TARIF des droits de douane d'importation 55-12 à 55-15

DESIGNATION DES PRODUITS Tous produits de ces positions. NUMERO DU TARIF des droits de douane d'importation 55-16

DESIGNATION DES PRODUITS Tissus de fibres artificielles discontinues. NUMERO DU TARIF des droits de douane d'importation
56-04

DESIGNATION DES PRODUITS Fils et cordes de caoutchouc, recouverts de textiles, fils textiles, lames et formes similaires des
numéros 54-04 ou 54-05, imprégnés, enduits, recouverts ou gainés de caoutchouc ou de matières plastique. NUMEROS DU TARIF des
droits de douane d'importation 57-01 à 57-03 DESIGNATION DES PRODUITS Tous produits de ces positions. NUMERO DU TARIF des
droits de douane d'importation 57-05 DESIGNATION DES PRODUITS Autres tapis et revêtements de sol en matières textiles, même
confectionnés. NUMEROS DU TARIF des droits de douane d'importation 58-01 à 58-05 DESIGNATION DES PRODUITS Tous produits de
ces positions. NUMEROS DU TARIF des droits de douane d'importation 58-09 à 58-11 DESIGNATION DES PRODUITS Tous produits de
ces positions. NUMERO DU TARIF des droits de douane d'importation 59-02 DESIGNATION DES PRODUITS Nappes tramées pour
pneumatiques obtenues à partir de fils à haute ténacité de nylon ou d'autres polyamides de polyesters ou de rayonne viscose.

NUMERO DU TARIF des droits de douane d'importation 59-04 à 59-07 DESIGNATION DES PRODUITS Tous produits de ces positions.
NUMERO DU TARIF des droits de douane d'importation 59-09 DESIGNATION DES PRODUITS Tuyaux pour pompes et tuyaux similaires en
matières textiles, même avec armatures ou accessoires en autres matières. NUMERO DU TARIF des droits de douane d'importation
Ex 59-11 DESIGNATION DES PRODUITS Produits et articles textiles pour usages techniques visés à la note 7 du présent chapitre
à l'exclusion des gazes et toiles à bluter, même confectionnées. NUMERO DU TARIF des droits de douane d'importation Ex 63-01
DESIGNATION DES PRODUITS Couvertures autres que les couvertures chauffantes électriques. NUMEROS DU TARIF des droits de
douane d'importation 63-02 à 63-04 DESIGNATION DES PRODUITS Tous produits de ces positions. NUMEROS DU TARIF des droits de
douane d'importation 63-06 DESIGNATION DES PRODUITS Bâches, voiles pour embarcations, planches à voile ou chars à voile
stores d'extérieur, tentes et articles de campement. NUMEROS DU TARIF des droits de douane d'importation 63-08 DESIGNATION
DES PRODUITS Assortiments composés de pièces de tissus et de fils, même avec accessoires pour la confection de tapis, de
tapisseries, de nappes de table ou de serviettes brodées, ou d'articles textiles similaires, en emballages pour la vente au
détail. NUMEROS DU TARIF des droits de douane d'importation 66-01 DESIGNATION DES PRODUITS Parapluies, ombrelles et parasols
(y compris les parapluies cannes, les parasols de jardin et articles similaires). NUMEROS DU TARIF des droits de douane
d'importation Ex 66-03 DESIGNATION DES PRODUITS Parties, garnitures et accessoires pour articles des n° 66-01. NUMEROS DU
TARIF des droits de douane d'importation 68-06 DESIGNATION DES PRODUITS Laines de laitier, de scories, de roche et laines
minérales similaires ; vermiculite expansée, argiles expansées, mousse de scories et produits minéraux similaires expansés ;
mélanges et ouvrages en matières minérales à usages d'isolants thermiques ou sonores ou pour l'absorption du son, à
l'exclusion de ceux des numéros 68-11, 68-12 ou de chapitre 69.

NUMERO DU TARIF des droits de douane d'importation 69-09 DESIGNATION DES PRODUITS Appareils et articles pour usages chimiques
ou autres usages techniques, en céramique ; auges, bacs et récipients similaires pour l'économie rurale, en céramique ;
cruchons et récipients similaires de transport où d'emballage en céramique. NUMERO DU TARIF des droits de douane
d'importation 69-11 et 69-12 DESIGNATION DES PRODUITS Tous produits de ces positions.

NUMERO DU TARIF des droits de douane d'importation 70-07 DESIGNATION DES PRODUITS Verre de sécurité, consistant en verres
trempés ou formés de feuilles contrecollées. NUMERO DU TARIF des droits de douane d'importation 70-09 DESIGNATION DES
PRODUITS Miroirs en verre, même encadrés, y compris les miroirs rétroviseurs. NUMERO DU TARIF des droits de douane
d'importation 70-10-90 Bonbonnes, bouteilles, flacons, bocaux, pots, emballages tubulaires, autres récipients de transport ou
d'emballage, en verre ; bocaux à conserves en verre ; bouchons, couvercles et autres dispositifs de fermeture, en verre.
NUMERO DU TARIF des droits de douane d'importation 70-13 DESIGNATION DES PRODUITS Objets en verre pour le service de la
table, pour la cuisine, la toilette, le bureau, l'ornementation des appartements ou usages similaires, autres que ceux des
n°s 70-10 ou 70-18.

NUMERO DU TARIF des droits de douane d'importation Ex 71-14

DESIGNATION DES PRODUITS Articles d'orfèvrerie et leurs parties, plaqués ou doublés de métaux précieux.

NUMERO DU TARIF des droits de douane d'importation 73-10

DESIGNATION DES PRODUITS Tous les produits de cette position. NUMERO DU TARIF des droits de douane d'importation 73-21 et
73-22

DESIGNATION DES PRODUITS Tous produits de ces positions.

NUMERO DU TARIF des droits de douane d'importation Ex 73-23

DESIGNATION DES PRODUITS Articles de ménage ou d'économie domestique et leurs parties, en fonte, fer ou acier.

NUMERO DU TARIF des droits de douane d'importation 73-28

DESIGNATION DES PRODUITS Autres ouvrages en fer ou en acier.

NUMERO DU TARIF des droits de douane d'importation 74-17 à 74-19

Tous produits de ces positions.

NUMERO DU TARIF des droits de douane d'importation 75-08

DESIGNATION DES PRODUITS Autres ouvrages en nickel.

NUMERO DU TARIF des droits de douane d'importation 76-12

DESIGNATION DES PRODUITS Réservoirs, fûts, tambours, bidons, boîtes et récipients similaires en aluminium (y compris les
étuis tubulaires rigides ou souples) pour toutes matières (à l'exception des gaz comprimés ou liquéfiés) d'une contenance
n'excédant pas 300 litres, sans dispositifs mécaniques ou thermiques, même avec revêtement intérieur ou calorifuge.

NUMERO DU TARIF des droits de douane d'importation 76-15 et 76-16

DESIGNATION DES PRODUITS Tous produits de ces positions.

NUMERO DU TARIF des droits de douane d'importation 78-04

DESIGNATION DES PRODUITS Tables, feuilles et bandes en plomb ; poudres et paillettes de plomb.

NUMERO DU TARIF des droits de douane d'importation 80-03

DESIGNATION DES PRODUITS Barres, profilés et fils en étain.

NUMERO DU TARIF des droits de douane d'importation Ex 80-07

DESIGNATION DES PRODUITS Articles de ménage, d'hygiène, d'économie domestique et leurs parties en étain.

NUMERO DU TARIF des droits de douane d'importation 82-01-50

DESIGNATION DES PRODUITS Sécateurs (y compris les cisailles à volaille) maniés à une main.

NUMERO DU TARIF des droits de douane d'importation 82-05 à 82-06

DESIGNATION DES PRODUITS Tous produits de ces positions.

NUMERO DU TARIF des droits de douane d'importation 82-10

DESIGNATION DES PRODUITS Appareils mécaniques actionnés à la main, d'un poids de 10 kg ou moins, utilisés pour préparer,
conditionner ou servir les aliments ou les boissons.

NUMERO DU TARIF des droits de douane d'importation Ex 82-11

DESIGNATION DES PRODUITS Couteaux (autres que ceux du n° 82-08) à lame tranchante ou dentelée.

NUMERO DU TARIF des droits de douane d'importation 82-12 et 82-13

DESIGNATION DES PRODUITS Tous produits de ces positions.

NUMERO DU TARIF des droits de douane d'importation Ex 82-14

DESIGNATION DES PRODUITS Autres articles de coutellerie (tondeuses, fendoirs, couperets, hachoirs de bouchers ou de cuisine
et coupe-papier, par exemple).

NUMERO DU TARIF des droits de douane d'importation 82-15

DESIGNATION DES PRODUITS Cuillers, fourchettes, louches, écumoires, pelles à tarte, couteaux spéciaux à poisson ou à beurre,
pinces à sucre et articles similaires.

NUMERO DU TARIF des droits de douane d'importation 83-03 et 83-04

DESIGNATION DES PRODUITS Tous produits de ces positions.

NUMERO DU TARIF des droits de douane d'importation 83-06

DESIGNATION DES PRODUITS Cloches, sonnettes, gongs et articles similaires, non électriques, en métaux communs ; statuettes et
autres objets d'ornement en métaux communs ; cadres pour photographies, gravures ou similaires en métaux communs ; miroirs en
métaux communs.

NUMERO DU TARIF des droits de douane d'importation 83-10

DESIGNATION DES PRODUITS Plaques indicatrices, plaques-enseignes, plaques-adresses et plaques similaires, chiffres, lettres
et enseignes diverses en métaux communs, à l'exclusion de ceux du n° 94-05.

NUMERO DU TARIF des droits de douane d'importation 84-03 à 84-04

DESIGNATION DES PRODUITS Tous produits de ces positions.

NUMERO DU TARIF des droits de douane d'importation 84-18

DESIGNATION DES PRODUITS Réfrigérateurs, congélateurs-conservateurs et autres matériels, machines et appareils pour la
reproduction du froid, à équipement électrique ou autre ; pompes à chaleur autres que les machines et appareils pour le
conditionnement de l'air du n° 84-15.

NUMERO DU TARIF des droits de douane d'importation 8419.81

DESIGNATION DES PRODUITS Percolateurs.

NUMERO DU TARIF des droits de douane d'importation Ex 84-22

DESIGNATION DES PRODUITS Machines à laver la vaisselle.

NUMERO DU TARIF des droits de douane d'importation Ex 84-23

DESIGNATION DES PRODUITS Appareils et instruments de pesage, à l'exclusion des bascules et balances compteuses de pièces,
bascules et balances ensacheuses ou doseuses et autres bascules ou balances à usages spéciaux, poids et parties de ces
appareils.

NUMERO DU TARIF des droits de douane d'importation 84-50

DESIGNATION DES PRODUITS Machines à laver le linge, même avec dispositif de séchage.

NUMERO DU TARIF des droits de douane d'importation Ex 84-51

DESIGNATION DES PRODUITS Machines et appareils (autres que les machines du n° 84-50) pour le lavage, l'essorage, le séchage,
le repassage, le pressage (y compris les presses à fixer) le blanchiment, la teinture, l'apprêt, le finissage.

84-52

DESIGNATION DES PRODUITS Machines à coudre, autres que les machines à coudre les feuillets du n° 84-40, meubles, embases et
couvercles spécialement conçus pour machines à coudre ; aiguilles pour machine à coudre.

NUMERO DU TARIF des droits de douane d'importation 84-69 à 84-70

DESIGNATION DES PRODUITS Tous produits de ces positions.

NUMERO DU TARIF des droits de douane d'importation 84-72

DESIGNATION DES PRODUITS Autres machines et appareils de bureau (duplicateurs hectographiques ou à stencils, machines à
imprimer les adresses, distributeurs automatiques de billets de banque, machines à trier, à compter ou à encartoucher les
pièces de monnaie, appareils à tailler les crayons, appareils à perforer ou à agrafer, par exemple).

NUMERO DU TARIF des droits de douane d'importation Ex 84-73

DESIGNATION DES PRODUITS Parties et accessoires (autres que les coffrets, housses et similaires) reconnaissables comme étant
exclusivement ou principalement destinés aux machines ou appareils des n°s 84-69, 84-70, 84-72.

NUMERO DU TARIF des droits de douane d'importation 84-76

DESIGNATION DES PRODUITS Machines automatiques de vente de produits (timbres-poste, cigarettes, denrées alimentaires,
boissons, par exemple), y compris les machines pour changer la monnaie.

NUMERO DU TARIF des droits de douane d'importation Ex 85-02

DESIGNATION DES PRODUITS Groupes électrogènes.

NUMERO DU TARIF des droits de douane d'importation 85-09

DESIGNATION DES PRODUITS Appareils électromécaniques à moteur électrique incorporé, à usage domestique.

NUMERO DU TARIF des droits de douane d'importation 85-16

DESIGNATION DES PRODUITS Chauffe-eau et thermoplongeurs électriques ; appareils électriques pour le chauffage des locaux, du
sol ou pour usages similaires ; appareils électrothermiques pour la coiffure (sèche-cheveux, appareils à friser, chauffe-fers
à friser, par exemple) ou pour sécher les mains ; fers à repasser électriques ; autres appareils électrothermiques pour
usages domestiques, résistances chauffantes, autres que celles du n° 85-45.

NUMERO DU TARIF des droits de douane d'importation Ex 85-17

DESIGNATION DES PRODUITS Appareils électriques pour la téléphonie ou la télégraphie par fil, à l'exception des appareils de
télécommunication par courant porteur. NUMERO DU TARIF des droits de douane d'importation 85-18 à 85-20

DESIGNATION DES PRODUITS Tous produits de ces positions.

NUMERO DU TARIF des droits de douane d'importation 85-27

DESIGNATION DES PRODUITS Appareils récepteurs pour la radiotéléphonie, la radiotélégraphie ou la radiodiffusion, même
combinés, sous une même enveloppe, à un appareil d'enregistrement ou de reproduction du son ou à un appareil d'horlogerie.

NUMERO DU TARIF des droits de douane d'importation 8528

DESIGNATION DES PRODUITS Appareils récepteurs de télévision.

NUMERO DU TARIF des droits de douane d'importation Ex 85-29

DESIGNATION DES PRODUITS Parties reconnaissables comme étant exclusivement ou principalement destinées aux appareils du n°
85-27.

NUMERO DU TARIF des droits de douane d'importation Ex 87-03

DESIGNATION DES PRODUITS Voitures de tourisme et autres véhicules automobiles principalement conçus pour le transport de
personnes (autres que ceux du n° 87-02) y compris les voitures du type " break ", comportant un minimum de sept places
assises.

NUMERO DU TARIF des droits de douane d'importation 87-15

DESIGNATION DES PRODUITS Landaus, poussettes et voitures similaires pour le transport des enfants et leurs parties.

NUMERO DU TARIF des droits de douane d'importation 87-16-80

Ex 87-16-90

DESIGNATION DES PRODUITS Autres véhicules non automobiles et leurs parties.

NUMERO DU TARIF des droits de douane d'importation 89-01

DESIGNATION DES PRODUITS Paquebots, bateaux de croisières, transbordeurs, cargos, péniches et bateaux similaires pour le
transport de personnes et de marchandises.

NUMERO DU TARIF des droits de douane d'importation 89-03

DESIGNATION DES PRODUITS Yachts et autres bateaux et embarcations de plaisance ou de sport ; bateaux à rames et canoës.

NUMERO DU TARIF des droits de douane d'importation Ex 89-06

DESIGNATION DES PRODUITS Bateaux de sauvetage.

NUMERO DU TARIF des droits de douane d'importation 91-05 à 91-06

DESIGNATION DES PRODUITS Tous produits de ces positions.

NUMERO DU TARIF des droits de douane d'importation 92-01

DESIGNATION DES PRODUITS Pianos, même automatiques ; clavecins et autres instruments à cordes à clavier.

NUMERO DU TARIF des droits de douane d'importation 9202.90

DESIGNATION DES PRODUITS Harpes.

NUMERO DU TARIF des droits de douane d'importation 92-07

DESIGNATION DES PRODUITS Instruments de musique dont le son est produit ou doit être amplifié par des moyens électriques
(orgues, guitares, accordéons par exemple).

NUMERO DU TARIF des droits de douane d'importation 94-01 à 94-05

Tous produits de ces positions.

NUMERO DU TARIF des droits de douane d'importation 95-04

DESIGNATION DES PRODUITS Articles pour jeux de société, y compris les jeux à moteur ou à mouvement, les billards, les tables
spéciales pour jeux de casino et les jeux de quilles automatiques (bowling par exemple).

NUMERO DU TARIF des droits de douane d'importation 95-06-40

DESIGNATION DES PRODUITS Articles et matériel pour le tennis de table.

NUMERO DU TARIF des droits de douane d'importation 96-17

DESIGNATION DES PRODUITS Bouteilles isolantes et autres récipients isothermiques montés, dont l'isolation est assurée par le
vide, ainsi que leurs parties (à l'exclusion des ampoules en verre).

2. L'exonération dont sont susceptibles de bénéficier les voitures pour le transport des personnes comportant un minimum de
sept places assises, reprises au paragraphe ci-dessus (n° Ex 87-02 Ex A) est subordonnée [*condition*] à l'affectation
exclusive de ces véhicules au service de la clientèle et limitée en outre à un véhicule par hôtel de 20 à 100 chambres et à
deux véhicules par hôtel de plus de 100 chambres.

3. Pour bénéficier de la franchise de la taxe sur la valeur ajoutée  les importateurs doivent [*obligation*] :

1° En faire la demande sur la déclaration d'importation;

2° Déposer à l'appui de la déclaration d'importation une attestation en double exemplaire indiquant les nom  prénoms
profession ou raison sociale et adresse du destinataire  ainsi que la nature  la quantité et la valeur des produits importés
[*mentions*].

Cette attestation devra porter l'engagement  pour le cas où les produits ne recevraient pas l'affectation justifiant
l'exonération de la taxe sur la valeur ajoutée  d'acquitter à la recette des impôts la taxe devenue exigible  sans préjudice
des pénalités prévues aux articles 1727, 1729, 1731 et 1784 à 1786 du code général des impôts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Arrêté 1988-02-02 art. 1 JORF 10 mars 1988, en vigueur le 1er janvier 1988
	  - Loi n°87-502 1987-07-08 art. 2 III, VI JORF 9 juillet 1987

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1988-10-20

	**Cite**:

	  - CGI 1727
	  - CGI 1729
	  - CGI 1731
	  - CGI 1784 A CGI 1786


##### II : Corse

###### Article 50 duodecies A

1. La liste des matériels agricoles visée au b du 5° du 1 et et 2 du I de l'article 297 du code général des impôts est fixée
ainsi qu'il suit : 

a. Tracteurs agricoles, y compris les tracteurs-treuils, voitures automobiles conçues pour le transport exclusif des
marchandises et remorques susceptibles d'être attelées à ces véhicules ; 

b. Matériels à traction animale ou mécanique, utilisés pour les usages suivants : 

Préparation des surfaces cultivées ; 

Fertilisation ; 

Semis et plantation ; 

Entretien des cultures ; 

Récoltes ; 

c. Matériels de traitement antiparasitaire ; 

d. Matériels mécaniques de manutention et matériels de conservation des produits agricoles (autres que les bâches) ; 

e. Matériels d'irrigation à l'exception des tuyaux d'arrosage en matière souple ; 

f. Matériels nécessaires à l'élevage du bétail (à l'exclusion des fils, piquets et accumulateurs utilisés pour
l'électrification des clôtures) à l'aviculture et à l'apiculture ; 

g. Matériels utilisés pour la préparation des aliments du bétail ; 

h. Matériels de laiterie vinification et cidrerie ; matériels utilisés pour l'élaboration des jus de fruits ; 

i. Moteurs à explosion et à combustion interne, moteurs électriques de plus de 10 kg et groupes électrogènes ; générateurs à
air chaud à usage agricole et matériels de ventilation ; 

j. Pièces de rechange destinées aux matériels énumérés ci-dessus aux b, c, d, e, f, g, et h ; 

k. Roues de rechange des véhicules visés au a. 

2. Le bénéfice du taux prévu au b du 5° du 1 du I de l'article 297 du code précité est subordonné à l'affectation permanente
des matériels aux besoins de l'exploitation agricole.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1986-10-07

	**Modifié par**:

	  - Loi n°85-1403 du 30 décembre 1985 - art. 66 (V) JORF 31 décembre 1985 en vigueur le 1er juillet 1986
	  - Décret n°86-414 1986-03-13 art. 2 5° JORF 15 mars 1986

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 297 (V)


##### III : Opérations portant sur les animaux de boucherie et de charcuterie

##### Utilisation de machines à timbrer les documents d'accompagnement des animaux vivants.

###### Article 50 duodecies B

Est autorisée l'utilisation des machines à timbrer qui sont destinées à apposer les empreintes fiscales authentifiant les
documents que les personnes assujetties à la taxe sur la valeur ajoutée utilisent pour le transport d'animaux vivants de
boucherie et de charcuterie soumis à la formalité prévue par le I de l'article 267 quater de l'annexe II du code général des
impôts.

Les empreintes fournies par les machines à timbrer doivent comporter les mentions particulières suivantes :

les mots "Document d'accompagnement" ;

un numéro particulier affecté à chaque empreinte suivant l'ordre de la numération ;

la date exprimée en chiffres, de la prise de possession de l'animal.

L'empreinte apposée sur chaque document d'accompagnement doit être reproduite par décalque sur le duplicata de ce document
qui en constitue la souche.

Par dérogation aux dispositions du premier alinéa de l'article 164 AD toute personne qui désire utiliser une machine à
timbrer faisant l'objet du présent article est simplement tenue d'en faire la déclaration au service des impôts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGIAN2 267 quater I, 164 AD

	**Liens**:

	  - PEREMPTION: Décret n°2006-1041 du 24 août 2006 - art. 1 () JORF 25 août 2006
	  - HISTO: Edition du 1er janvier 2007


### Titre II bis : Dispositions communes aux impôts directs et aux taxes sur le chiffre d'affaires

#### Chapitre premier : Récépissé de consignation

###### Article 50 quindecies

Le montant de la somme à déposer en vue de la délivrance du récépissé de consignation prévu à l'article 302 octies du code
général des impôts est fixé aux chiffres indiqués ci-après :

CARACTERISTIQUES DE L'ACTIVITE : Activité de vente de marchandises ou de prestations de services exercée sans vehicule

MONTANT de la somme à consigner (en francs) 1000.

CARACTERISTIQUES DE L'ACTIVITE : Majoration pour utilisation d'un véhicule

MONTANT de la somme à consigner (en francs) 500.

CARACTERISTIQUES DE L'ACTIVITE :

Majoration pour utilisation de deux vehicules

MONTANT de la somme à consigner (en francs) 1000.

CARACTERISTIQUES DE L'ACTIVITE :

Majoration pour utilisation de plus de deux vehicules

MONTANT de la somme à consigner (en francs) 2000.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 302 octies

	**Modifié par**:

	  - arrêté 1986-08-08 art. 1 JORF 15 août 1986, en vigueur le 1er septembre 1986


### Titre III : Contributions indirectes

#### Chapitre premier : Boissons

##### Section I : Alcools

##### I : Production

##### A : Alambics

###### Article 50 B

Cette demande doit mentionner :

En ce qui concerne le requérant : ses nom et prénoms (ou raison sociale)  profession et adresse ;

En ce qui concerne les appareils ou portions d'appareils faisant l'objet de la demande :

a. Leur nombre  leur nature exacte et leurs caractéristiques ;

b. S'ils sont déjà poinçonnés  les numéros de poinçonnement propres à chacun d'eux ;

c. L'usage auquel ils doivent être affectés ou la nature des réparations ou transformations à leur faire subir ;

d. Le cas échéant  le lieu où ils doivent être utilisés  réparés ou transformés.



###### Article 50 C

Si les garanties morales offertes par le requérant sont jugées suffisantes, l'administration accorde l'autorisation
sollicitée. Celle-ci est valable pendant une période de six mois à compter de sa date.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Décret n°97-1195 1997-12-24 art. 6

	**Cité par**:

	  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 289 (VD)


###### Article 51

Sont considérés comme alambics d'essai les appareils à chargement intermittent,dépourvus de tout organe de rectification ou
de rétrogradation,dont la capacité n'excède pas un litre.



##### B : Rachat des alambics par l'État

###### Article 51 A

Peuvent notamment souscrire une demande de rachat par l'Etat des alambics dont ils sont détenteurs : 

Les bouilleurs de cru qui ne peuvent plus ou ne désirent plus utiliser lesdits appareils ; 

Les loueurs d'alambics ambulants auxquels l'autorisation prévue par l'article 311 bis du code général des impôts a été
refusée ou retirée. 

En ce qui concerne les loueurs d'alambics ambulants frappés d'un retrait temporaire de l'autorisation précitée, la demande de
rachat comporte une déclaration par laquelle l'intéressé renonce définitivement à exercer la profession.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 311 bis (V)


###### Article 51 G

Lorsque l'administration refuse le rachat,le requérant ne peut déposer aucune nouvelle demande avant un an, compté à partir
de la date de notification de la décision.



###### Article 51 H

Lorsque l'administration accepte le rachat, la décision mentionne expressément :

Le prix proposé au requérant, prix qui ne peut en aucun cas être inférieur à la valeur de récupération des matières dont sont
composés les organes principaux des appareils ;

Les conditions de paiement ;

Les conditions de livraison ou de gardiennage du ou des appareils.

Le requérant dispose d'un délai d'un mois à compter de la date de notification de la décision pour donner son accord ou
refuser le bénéfice du rachat au prix fixé.

En cas d'accord, il doit livrer le ou les appareils (ou en conserver la garde) aux conditions qui lui ont été notifiées.

En cas de refus, il ne peut déposer de nouvelle demande de rachat avant un an, compté à partir de la date de son refus.



##### C : Dispositions générales. Conditions d'exercice de la profession de distillateur

###### Article 51 ter

Cette demande doit mentionner :

a. Les nom et prénoms (ou la raison sociale) et l'adresse du domicile du requérant ;

b. Le nombre, la nature, la capacité, et le débit du ou des alambics devant être employés ;

c. Eventuellement, la date et la nature des autorisations obtenues par le requérant dans d'autres départements.



##### D : Règlement des distilleries

##### 1° : Régime général

###### Article 51 septies

Un numéro distinctif est attribué par l'exploitant à chaque appareil cuve bac foudre réservoir fixe destiné à contenir des
matières et des alcools. Ce numéro ainsi que l'indication de la contenance doivent être peints en caractères d'au moins cinq
centimètres de haut sur chacun des récipients. Ils sont reportés sur les plans remis à l'administration à l'appui de la
déclaration générale d'exploitation prévue à l'article 58 de l'annexe I au code général des impôts. 

Les tuyaux dans lesquels circule l'alcool doivent être parfaitement identifiables et visibles sur tout leur parcours.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code général des impôts annexe 1, CGIAN1. - art. 58 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 51 octies (V)


###### Article 51 septies C

Les bacs de réserve et les bacs de recette prévus à l'article 68 de l'annexe I au code général des impôts doivent répondre
aux caractéristiques suivantes :

Etre installés sous abri ;

Etre indéformables sous la pression du maximum de liquide qu'ils peuvent contenir ;

Etre conçus de telle sorte que l'unité de lecture  de cinq millimètres au moins  sur l'échelle des contenances représente
deux millièmes de la contenance totale du bac ;

Etre disposés de telle sorte que toutes les parois puissent être examinées facilement ;

Ne présenter que les ouvertures indispensables à l'usage pour lequel ils sont prévus et à leur nettoyage. Tous ces orifices
doivent être pourvus d'un dispositif de scellement agréé par n l'administration, s'opposant à toute soustraction d'alcool
avant sa prise en charge.

La contenance des bacs de réserve doit être telle qu'ils puissent renfermer la production totale de quarante-huit heures.
Celle des bacs de recette doit être suffisante pour recueillir la production de quinze jours consécutifs.

Le débit des pompes d'évacuation doit être calculé de telle sorte que le contenu maximal du bac ou des bacs jumelés puisse
être vidé dans un délai d'une heure au plus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 2001-05-21

	**Liens**:

	  - PEREMPTION: Décret n°2000-739 du 1 août 2000 - art. 4 () JORF 4 août 2000


###### Article 51 septies H

Les huiles essentielles ou de fusel sont suivies à un compte d'ordre.

Lorsqu'ils sont expédiés à destination d'une distillerie, ces produits circulent obligatoirement sous le lien d'un titre de
mouvement comportant l'indication de leur volume et de l'alcool qu'ils renferment correspondant au degré apparent.



###### Article 51 septies I

Le bilan de fabrication prévu à l'article 73 de l'annexe I au code général des impôts enregistre : 

En charges, les quantités d'alcools : 

Restant dans les appareils à rectifier ou à déshydrater et leurs circuits de fabrication à la reprise des comptes de la
campagne ; 

Produites sur place ; 

Restant en magasin à la reprise des comptes de la campagne ; 

Introduites dans la distillerie durant la campagne sous le couvert de titres de mouvement, et prises aux charges du compte de
magasin ; 

Dégagées en excédent lors des inventaires de magasin en cours de campagne. 

En décharges, les quantités d'alcool : 

Expédiées de la distillerie au cours de la campagne sous le couvert de titres de mouvement et portées aux décharges du compte
de magasin ; 

Dont la perte accidentelle ou la destruction a été régulièrement constatée ; 

Dénaturées en présence du service. 

Et, en restes, les quantités d'alcool : 

Reconnues en magasin à l'inventaire général de clôture de la campagne ; 

Contenues dans les appareils à rectifier ou à déshydrater et leurs circuits de fabrication lors de l'inventaire général de
clôture de la campagne.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code général des impôts annexe 1, CGIAN1. - art. 73 (V)


##### 2° : Régime spécial

###### Article 51 octies

Pour les distilleries soumises au régime spécial prévu à l'article 57 de l'annexe I au code général des impôts il est fait
application de plein droit des dispositions des articles 51 septies, 51 septies A et 51 septies B ainsi que des dispositions
particulières ci-après.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code général des impôts annexe 1, CGIAN1. - art. 57 (V)
	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 51 septies (V)


###### Article 51 octies B

Les registres mis à la disposition de l'exploitant en vue de l'enregistrement des déclarations prévues aux articles 82 et 85
de l'annexe I au code général des impôts doivent indiquer au fur et à mesure du déroulement des opérations :

a. Pour les fabrications ou préparations de matières susceptibles de produire de l'alcool :

La nature de l'opération ;

La date et l'heure du début et de la fin de celle-ci ;

L'espèce et le poids ou le volume des matières mises en oeuvre ;

Le numéro des bacs ou récipients dans lesquels sont recueillis les produits obtenus ;

Les quantités en volume ou en poids de ces produits et  le cas échéant  la quantité d'alcool pur qu'ils renferment.

b. Pour les mises en fermentation en vue de la production de boissons ou l'obtention de matières susceptibles d'être mises en
distillation :

La nature de l'opération ;

La date et l'heure du commencement de l'opération ;

Le numéro des bacs ou récipients dans lesquels celle-ci est effectuée ;

L'espèce et la quantité des moûts  jus ou matières mises en oeuvre ;

La date et l'heure de la fin de l'opération ;

Les quantités en volume ou en poids des matières fermentées et pour les boissons et dilutions alcooliques  la quantité
d'alcool pur qu'elles renferment.

c. Pour les mises en distillation :

La nature de l'opération ;

La date et l'heure du commencement et de la fin du chargement de l'appareil ;

Le numéro de celui-ci ;

La nature des matières mises en oeuvre ;

Le volume ou le poids de ces matières ainsi que leur titre alcoolique et l'alcool pur qu'elles renferment ;

Le numéro des bacs ou récipients d'où elles sont extraites ;

Le volume, le degré et l'alcool pur des alcools achevés ou imparfaits soumis à repasse seuls ou ajoutés à des matières
fermentées et, dans ce cas, la quantité totale d'alcool mise en distillation ;

Le volume, le degré et l'alcool pur des produits effectivement obtenus en distinguant les produits achevés des produits
imparfaits ;

Le numéro des bacs ou récipients dans lesquels ces produits sont recueillis.



###### Article 51 octies C

Le compte spécial d'entrepôt, ouvert conformément aux dispositions de l'article 86 de l'annexe I au code général des impôts,
comporte selon la nature des produits mis en oeuvre et l'activité de la distillerie, la tenue des comptes de subdivisions
suivants :

Compte des fruits

Ce compte est ouvert dans les distilleries qui mettent en oeuvre des fruits passibles des droits indirects sur les boissons.

Le compte des fruits est tenu en poids.

Aux charges de ce compte sont inscrites les quantités de fruits :

Existantes à la clôture du compte correspondant de la campagne précédente ;

Introduites dans la distillerie sous le couvert de titres de mouvements ;

Dégagées en excédent lors des inventaires.

Aux décharges de ce compte sont portées les quantités de fruits :

Réexpédiées en l'état sous le couvert de titres de mouvement ;

Déclarées mises en oeuvre ;

Dont la perte accidentelle ou la destruction est régulièrement constatée ;

Dégagées en manquant lors des inventaires.

Compte des moûts

Ce compte est ouvert dans les distilleries qui, mettant en oeuvre des fruits suivis au compte précédent, obtiennent des moûts
susceptibles d'être commercialisés en l'état ou mis en fermentation.

Le compte des moûts est tenu en volume.

Aux charges de ce compte sont inscrites les quantités de moûts non fermentés :

Existantes à la clôture du compte correspondant de la campagne précédente ;

Introduites dans la distillerie sous le couvert de titres de mouvement ;

Déclarées produites sur place ;

Dégagées en excédent lors des inventaires.

Aux décharges de ce compte sont portées les quantités de moûts non fermentés :

Expédiées en l'état sous le couvert de titres de mouvement ;

Déclarées mises en fermentation ;

Dont la perte accidentelle ou la destruction est réguliérement constatée ;

Dégagées en manquant lors des inventaires.

Compte des boissons, dilutions alcooliques et matières fermentées

Ce compte est tenu, à la fois, en volume, degré et alcool pur.

Aux charges de ce compte sont inscrites les quantités de boissons, dilutions alcooliques et matières fermentées :

Existantes à la clôture du compte correspondant de la campagne précédente ;

Introduites dans la distillerie sous le couvert de titres de mouvement ;

Déclarées obtenues sur place par fermentation, traitement physique ou chimique ;

Dégagées en excédent lors des inventaires.

Aux décharges de ce compte sont portées les quantités de boissons, dilutions alcooliques et matiéres fermentées :

Expédiées en l'état sous le couvert de titres de mouvement ;

Déclarées soumises sur place à un traitement physique ou chimique les rendant propres à la distillation ;

Déclarées mises en distillation ;

Dont la perte accidentelle ou la destruction est régulièrement constatée ;

Dégagées en manquant lors des inventaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 2001-05-21

	**Cite**:

	  - CGIAN1 86

	**Liens**:

	  - PEREMPTION: Décret n°2000-739 du 1 août 2000 - art. 4 () JORF 4 août 2000
	  - HISTO: Edition du 31 mars 2001


###### Article 51 octies D

Le compte de magasin des alcools, ouvert conformément aux dispositions de l'article 86 de l'annexe I au code général des
impôts dans toutes les distilleries soumises au régime spécial, est tenu en volume, degré et alcool pur.

Aux charges de ce compte sont inscrites les quantités d'alcool :

Existances à la clôture du compte correspondant de la campagne précédente ;

Déclarées obtenues dans la distillerie ;

Introduites dans la distillerie sous le couvert de titres de mouvement ;

Dégagées en excédent lors des inventaires.

Aux décharges de ce compte sont portées les quantités d'alcool :

Expédiées en l'état sous le couvert de titres de mouvement ;

Déclarées soumises à un repassage ou ajoutées à des matières fermentées ;

Dont la perte accidentelle ou la destruction est régulièrement constatée ;

Dégagées en manquant lors des inventaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 2001-05-21

	**Cite**:

	  - CGIAN1 86

	**Liens**:

	  - PEREMPTION: Décret n°2000-739 du 1 août 2000 - art. 4 () JORF 4 août 2000
	  - HISTO: Edition du 31 mars 2001


###### Article 51 octies E

Le compte annexe de production  prévu à l'article 86 de l'annexe I au code général des impôts est ouvert  pour la liquidation
de la campagne  dans toutes les distilleries soumises au régime spécial, et tenu en alcool pur.

Aux charges de ce compte sont inscrites les quantités d'alcool :

Existantes dans les appareils au début de la campagne ou des travaux de distillation ;

Successivement déclarées mises en distillation par l'exploitant.

Aux décharges de ce compte sont portées les quantités d'alcool :

Successivement déclarées extraites des appareils par l'exploitant ;

Existantes dans les appareils à la fin de la campagne ou des travaux de distillation ;

Dont la perte accidentelle est régulièrement constatée dans les appareils en cours de distillation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 2001-05-21

	**Cite**:

	  - CGIAN1 86

	**Liens**:

	  - PEREMPTION: Décret n°2000-739 du 1 août 2000 - art. 4 () JORF 4 août 2000
	  - HISTO: Edition du 31 mars 2001


##### E : Teneur en alcool des produits de parfumerie et de toilette

###### Article 52

Peuvent présenter une richesse alcoolique inférieure à 50 % vol. les produits de parfumerie et de toilette visés à l'article
349 du code général des impôts compris sous l'une des dénominations génériques suivantes : 

Lotions au pétrole ; 

Lotions détersives ; 

Lotions toniques pour les soins du visage et du corps ; 

Teintures ; 

Fixateurs pour les cheveux ; 

Brillantines deux corps ; 

Shampooings ; 

Produits de beauté (crèmes laits etc., pour les soins de l'épiderme) ; 

Vernis ; 

Rouges liquides ; 

Dépilatoires ; 

Fards ; 

Eaux dentifrices ; 

Produits de permanente pour cheveux ; 

Produits pour l'entretien de la chevelure (l'hygiène et les soins de la chevelure).

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1981-09-15

	**Modifié par**:

	  - Décret n°79-200 1979-03-05 art. 4 JORF 11 mars 1979

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 349 (V)


##### III : Régime fiscal

##### Produits à base d'alcool susceptibles de bénéficier du droit réduit de fabrication.

###### Article 53

Le droit de fabrication au tarif visé au 2° du II de l'article 406 A du code général des impôts est applicable aux alcools
utilisés dans la préparation des produits appartenant aux catégories ci-après désignées :

a. Médicaments à base d'alcool définis par l'article L 511 du code de la santé publique  à l'exception des alcools de menthe
eaux de mélisse  élixirs et produits similaires vendus autrement qu'aux pharmaciens ou médecins dits propharmaciens et en vue
de la préparation de médicaments ;

b. Produits contenant de l'alcool  figurant à la Pharmacopée française  et livrés à des pharmaciens ou médecins dits
propharmaciens en vue de la préparation de médicaments ;

c. Alcoolats, extraits alcooliques parfumés, teintures, produits analogues, livrés à des industriels en vue de la préparation
de limonades gazeuses  sodas ou sirops  à la condition que la richesse alcoolique des boissons fabriquées ne soit pas
supérieure à 1 % vol. et que lesdits industriels n'exercent pas le commerce en détail de boissons alcooliques ;

d. (Abrogé).

e. (Abrogé).

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Arrêté 1986-03-13 art. 1 JORF 16 mars 1986

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1999-05-18

	**Cite**:

	  - CGI 406 A II 2°
	  - Code de la santé publique - art. L511 (M)

	**Liens**:

	  - HISTO: Edition du 31 mars 1999
	  - PEREMPTION: Loi - art. 47 (V) JORF 31 décembre 1998


###### Article 54

Le droit de fabrication au tarif visé au 2° du II de l'article 406 A du code général des impôts est également applicable
lorsque les livraisons sont faites sous le contrôle d'organismes habilités à cet effet ou en vertu d'autorisations directes
de l'administration :

a. Aux alcools nature acquis aux prix prévus pour les usages pharmaceutiques et livrés à des pharmaciens  médecins
chirurgiens vétérinaires  dentistes  sages-femmes  pédicures  hôpitaux et établissements similaires ;

b. Aux alcools nature livrés à des laboratoires de recherches et d'analyses et à des industriels qui les utilisent en petites
quantités pour leurs fabrications.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1999-05-18

	**Cite**:

	  - CGI 406 A 4°

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Décret n°97-1195 1997-12-24 art. 6
	  - HISTO: Edition du 31 mars 1999
	  - PEREMPTION: Loi - art. 47 (V) JORF 31 décembre 1998


##### Section I bis : Circulation

##### I : Capsules représentatives de droits

###### Article 54-0 A

Les dispositions de l'article 444 du code général des impôts relatives à l'apposition sur les récipients de capsules
représentatives des droits indirects sont rendues applicables aux vins  aux cidres et aux spiritueux dans les conditions
précisées aux articles 54-0 B à 54-0 CD.

L'apposition de ces capsules se substitue aux titres de mouvement visés aux b et c de l'article 445 du code précité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 444
	  - CGI 445 b, c
	  - CGIAN4 54-0 B A CGIAN4 54-0 CD

	**Cité par**:

	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 50-0 F (V)
	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 54-0 B (V)


##### A : Capsules représentatives des droits sur les vins et les cidres

##### 1 : Caractéristiques des capsules

###### Article 54-0 C

Sur les capsules doivent figurer les mentions ci-après :

a. Le nom du négociant utilisateur ou sa raison sociale, ainsi que le nom de la localité dans laquelle il exerce son
activité. Toutes ces indications peuvent être remplacées par la marque de commerce du négociant  suivie du numéro d'agrément
de ce dernier ou par la mention "négociant" suivie du même numéro d'agrément.

Toutefois, lorsque les capsules sont apposées par des négociants qui embouteillent des boissons pour le compte de tiers, les
indications à faire figurer sur les capsules sont celles qui se rapportent à ces tiers.

Ces indications doivent concorder avec celles figurant éventuellement soit sur les étiquettes apposées sur les bouteilles
soit sur les bouteilles elles-mêmes.

Dans le cas où un négociant est autorisé à embouteiller les vins pour le compte d'un ou plusieurs autres marchands en gros
l'administration peut autoriser l'utilisation de capsules portant au lieu et place du nom, de la raison sociale, de la marque
ou du numéro d'agrément de l'utilisateur, la mention "négociant", suivie du numéro d'agrément de l'embouteilleur. Les
bouteilles portant de telles capsules doivent être revêtues, par les soins de l'embouteilleur, d'étiquettes mentionnant
obligatoirement le nom et l'adresse du marchand en gros pour le compte duquel l'embouteillage a été réalisé.

b. La marque du fabricant des capsules ou  le cas échéant  celle du fabricant des feuilles imprimées servant à la fabrication
des capsules.

Les mentions visées au a doivent être apposées autour du timbre visé à l'article 54-0 B, la mention visée au b doit être
apposée sur la jupe des capsules.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGIAN4 54-0 B

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Décret n°97-1195 1997-12-24 art. 6

	**Cité par**:

	  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 289 (VD)


###### Article 54-0 D

Le timbre et l'indication des contenances doivent être imprimés :

En vert (étalon M de la norme Afnor NF-X 08-002 homologuée le 31 août 1963) pour les vins tranquilles ou mousseux à
appellation d'origine contrôlée, les vins délimités de qualité supérieure et les doux naturels soumis au régime fiscal des
vins.

Pour les vins mousseux à appellation d'origine contrôlée "champagne" et les vins doux naturels bénéficiant du régime fiscal
des vins  le nom de l'appellation ou la mention "V.D.N." doit être accolé au timbre et imprimé en vert sur fond blanc.

En bleu (étalon T de la norme Afnor NF-X 08-002 homologuée le 31 août 1963) pour tous les autres vins.

En violet (étalon V de la norme Afnor NF-X 08-002 homologuée le 31 août 1963) pour les cidres.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Arrêté 1982-01-25 art. 1 JONC 6 février 1982

	**Cité par**:

	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 50-0 D (V)
	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 54-0 E (V)


###### Article 54-0 E

Les inscriptions autres que celles prévues à l'article 54-0 D peuvent être imprimées en toutes couleurs, mais en aucun cas la
couleur verte ne peut être employée sur les capsules apposées sur s des bouteilles contenant des vins ne bénéficiant pas
d'une appellation d'origine contrôlée ou de l'appellation "Vin délimité de qualité supérieure".

Pour les vins à appellation d'origine contrôlée et les vins délimités de qualité supérieure ces mentions doivent être
apposées sur fond vert.

Sur les capsules représentatives de droits  les mentions prévues à l'article 54-0 C peuvent être apposées par estampage ou
être moulées s'il s'agit de capsules en matière plastique.

L'indication desdites mentions doit figurer sur les capsules bandes ou récipients portant impression du timbre avant leur
livraison au négociant utilisateur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGIAN4 54-0 D, 54-0 C

	**Modifié par**:

	  - arrêté 1982-01-25 art. 2 JONC 6 février 1982


###### Article 54-0 F

Les capsules métalliques doivent être déchirables ou présenter des points de moindre résistance disposés de telle manière que
l'ouverture de la bouteille entraîne obligatoirement leur détérioration.

Sur les capsules de surbouchage, l'administration peut autoriser le remplacement des points de moindre résistance par un
encollage donnant des garanties suffisantes de non-réutilisation des capsules.

Les capsules en matière plastique ne sont agréées par l'administration aux conditions qu'elle détermine dans chaque cas
particulier que dans la mesure où elles sont rendues inutilisables lors de l'ouverture de la bouteille.

**Liens relatifs à cet article**

	**Abrogé par**:

	  - Arrêté 2000-09-22 art. 13 JORF 5 octobre 2000

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Décret n°97-1195 1997-12-24 art. 6
	  - HISTO: Edition du 31 mars 2001


##### 2 : Fabrication des capsules

###### Article 54-0 G

Les feuilles métalliques et les capsules, portant impression du timbre  ne peuvent être fabriquées et livrées que par les
fabricants dûment agréés par l'administration  dans les conditions qu'elle détermine et sous son contrôle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 289 (VD)


###### Article 54-0 J

Les clichés servant à l'impression des feuilles métalliques destinées à la confection des capsules sont déposés dans une
armoire fermant à clef placée dans le magasin spécial servant à l'emmagasinement des feuilles métalliques imprimées. Ce
magasin ne peut avoir qu'une seule issue; celle-ci est fermée avec deux serrures différentes  l'une des clefs étant conservée
par l'industriel et l'autre par le service chargé de la surveillance de l'usine.



###### Article 54-0 K

Les clichés visés à l'article 54-0 J qui sont détenus par le fabricant sont pris en compte et ne peuvent être utilisés qu'en
présence de l'agent chargé du contrôle.

Les clichés hors d'usage doivent être détruits en présence de cet agent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Abrogé par**:

	  - Arrêté 2000-09-22 art. 13 JORF 5 octobre 2000

	**Cite**:

	  - CGIAN4 54-0 J

	**Liens**:

	  - HISTO: Edition du 31 mars 2001


###### Article 54-0 L

Après impression du timbre visé à l'article 54-0 B, les feuilles métalliques sont déposées dans le magasin spécial prévu à
l'article 54-0 J.

Elle sont prises en charge à un compte de magasin tenu par le service au vu d'une déclaration d'introduction indiquant  en
toutes lettres  le nombre de feuilles et  par destinataire et catégorie  le nombre de capsules qu'elles représentent. Ce
nombre est vérifié contradictoirement par le fabricant ou son préposé et l'agent de l'administration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGIAN4 54-0 B, 54-0 J


###### Article 54-0 M

Les décharges du compte magasin sont constituées par les sorties des feuilles imprimées. Celles-ci ne peuvent être expédiées
que sous le couvert d'un acquit-à-caution établi dans les conditions précisées à l'article 54-0 T et à destination seulement
de marchands en gros utilisateurs visés à l'article 54-0 U ou de fabricants de capsules agréés par l'administration dans les
conditions prévues à l'article 54-0 G.

L'acquit-à-caution doit indiquer le nombre de feuilles par catégorie et par destinataire  ainsi que le nombre de capsules
qu'elles représentent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGIAN4 54-0 G, 54-0 T, 54-0 U


###### Article 54-0 N

Les feuilles métalliques revêtues du timbre, reçues par les fabricants de capsules  sont déposées dans un magasin répondant
aux prescriptions prévues à l'article 54-0 J.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGIAN4 54-0 J


###### Article 54-0 O

Au fur et à mesure des besoins  les feuilles visées à l'article 54-0 N sont remises au fabricant de capsules  au vu d'un bon
de sortie établi par ses soins  en double exemplaire  et indiquant notamment la date, le nombre de feuilles par catégorie, le
nombre de capsules à fabriquer et le nom des destinataires des capsules.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGIAN4 54-0 N


###### Article 54-0 P

Les capsules fabriquées sont déposées dans un magasin répondant aux prescriptions prévues à l'article 54-0 J.

Elles sont prises en charge à un compte de magasin  soit au vu du duplicata du bon de sortie prévu à l'article 54-0 O, soit,
en cas de fabrication continue, au vu d'une déclaration d'introduction.

Sur cette déclaration ou au verso du duplicata du bon de sortie le fabricant doit indiquer, par catégorie et par
destinataire, le nombre des capsules fabriquées et des capsules mises au rebut. Ces dernières sont après vérification,
détruites en présence de l'agent de l'administration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Abrogé par**:

	  - Arrêté 2000-09-22 art. 13 JORF 5 octobre 2000

	**Cite**:

	  - CGIAN4 54-0 J, 54-0 O

	**Liens**:

	  - HISTO: Edition du 31 mars 2001


###### Article 54-0 Q

Les capsules introduites dans le magasin prévu à l'article 54-0 P et les capsules mises au rebut doivent correspondre au
total des quantités figurant au recto du duplicata du bon de sortie  qui doit être apuré en une seule fois.

**Liens relatifs à cet article**

	**Abrogé par**:

	  - Arrêté 2000-09-22 art. 13 JORF 5 octobre 2000

	**Cite**:

	  - CGIAN4 54-0 P

	**Liens**:

	  - HISTO: Edition du 31 mars 2001


###### Article 54-0 R

Le compte de magasin  visé à l'article 54-0 P est déchargé des quantités de capsules sorties; celles-ci ne peuvent être
expédiées que sous le couvert d'un acquit-à-caution établi dans les conditions précisées à l'article 54-0 T et à destination
seulement de marchands en gros utilisateurs visés à l'article 54-0 U.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGIAN4 54-0 P, 54-0 U, 54-0 T


###### Article 54-0 S

Les feuilles métalliques et les capsules, revêtues du timbre, ne peuvent être expédiées que sur présentation du bon de
commande visé à l'article 54-0 AB.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGIAN4 54-0 AB


###### Article 54-0 T

Les feuilles métalliques et les capsules, revêtues du timbre, ne peuvent circuler que sous le couvert d'un acquit-à-caution
garantissant le double des droits qu'elles représentent.

Elles doivent être expédiées directement par le fabricant au destinataire, en caisses ou en boîtes de carton rigide, scellées
par le fabricant.

Ces caisses ou boîtes doivent porter, soit sur une étiquette collée, soit directement sur un côté, l'indication du numéro
d'ordre du poids brut, du nombre et de la catégorie des capsules qu'elles renferment ainsi que les noms du fabricant et du
destinataire.

L'agent chargé de la surveillance de l'usine doit apposer son cachet d'authenticité sur l'étiquette ou directement sur le
côté de la caisse ou de la boîte portant ces indications.



##### 3 : Utilisation des capsules

###### Article 54-0 AA

Les négociants ne peuvent détenir dans leurs chais des capsules ou des feuilles métalliques, revêtues du timbre, autres que
celles du modèle agréé par l'administration, établies soit à leur nom, soit au nom d'autres entrepositaires pour lesquels ils
sont autorisés à effectuer la mise en bouteilles. La vente, la cession ou l'échange de capsules sont interdits.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Décret n°97-1195 1997-12-24 art. 6


###### Article 54-0 AC

Il est interdit aux fabricants, aux marchands en gros de boissons et aux débitants de boissons de reprendre à leurs clients
ou d'utiliser des capsules ayant déjà servi.



###### Article 54-0 AE

Les marchands en gros qui utilisent des capsules doivent déclarer le premier jour ouvrable de chaque mois  les quantités de
boissons mises en bouteilles revêtues de capsules au cours du mois précédent.

Ces quantités sont émargées en sorties du compte de gros.



###### Article 54-0 AF

Les bouteilles revêtues de capsules doivent être entreposées à part chez les marchands en gros et ne doivent pas être
reprises lors des inventaires.



###### Article 54-0 AG

Sauf autorisation spéciale délivrée par l'administration, aux conditions qu'elle détermine, les bouteilles de boissons
destinées à l'exportation ne doivent pas être revêtues de capsules timbrées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Décret n°97-1195 1997-12-24 art. 6


###### Article 54-0 U

Les marchands en gros de boissons  tels qu'ils sont définis à l'article 484 du code général des impôts  doivent utiliser
obligatoirement les capsules prévues par l'article 444 du même code pour toutes leurs livraisons de vins en bouteilles ou en
récipients de trois litres au plus.

Pour des raisons d'ordre économique ou technique  l'administration peut accorder des dérogations à l'emploi obligatoire des
capsules fiscales pour le conditionnement des vins visés à l'alinéa précédent..

Lorsque l'utilisation de capsules n'est pas obligatoire en vertu des dispositions du premier alinéa  les marchands en gros de
boissons peuvent être admis par le directeur des services fiscaux à utiliser les capsules fiscales pour leurs livraisons de
vins et cidres.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 444
	  - CGI 484

	**Cité par**:

	  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 289 (VD)

	**Liens**:

	  - HISTO: EDITION 1979-07-01


###### Article 54-0 V

Les capsules ou les feuilles métalliques  revêtues du timbre sont fournies aux intéressés dans les conditions prévues à
l'article 54-0 AB.

Les marchands en gros peuvent toutefois être autorisés à apposer eux-mêmes  sur les capsules qu'ils utilisent  le timbre et
les mentions visées aux articles 54-0 C et 54-0 D. Il est procédé à cette apposition par insculpation ou impression à l'aide
de machines agréées par l'administration et munies de compteurs plombés enregistrant, par tarif d'imposition, le volume des
boissons mises en bouteilles revêtues de capsules.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGIAN4 54-0 AB, 54-0 C, 54-0 D

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Décret n°97-1195 1997-12-24 art. 6

	**Cité par**:

	  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 289 (VD)


###### Article 54-0 W

Les marchands en gros sont tenus de fournir un cautionnement spécial garantissant le paiement des droits correspondant aux
capsules ou aux feuilles métalliques  revêtues du timbre  utilisées ou ressortant en manquants au compte de magasin visé à
l'article 54-0 Y.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGIAN4 54-0 Y


###### Article 54-0 X

Les appareils utilisés par les marchands en gros doivent assurer un sertissage efficace de la capsule, tel que l'ouverture de
la bouteille rende impossible le réemploi de ladite capsule.



###### Article 54-0 Y

Les marchands en gros sont comptables des droits et taxes représentés tant par les timbres imprimés sur les feuilles
métalliques ou sur les capsules reçues dans leurs entrepôts que par les timbres insculpés ou imprimés dans les conditions
prévues à l'article 54-0 V.

Ces timbres sont pris en charge  dans les conditions fixées par l'administration à un compte ouvert à cet effet. Ce compte
est déchargé des quantités dont l'utilisation a été déclarée dans les conditions fixées par l'article 54-0 AD.

Lors des inventaires  les manquants de timbres sont passibles des droits qu'ils représentent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGIAN4 54-0 AD, 54-0 V

	**Cité par**:

	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 54-0 U (V)


###### Article 54-0 Z

En aucun cas, il ne peut être fait remise des droits et taxes représentés par les timbres imprimés sur les feuilles
métalliques ou sur les capsules perdues, volées, détruites ou détériorées.

Seules peuvent être autorisées la restitution ou la remise des droits et taxes afférents aux bouteilles défectueuses
couleuses ou cassées; cette restitution ou cette remise ne peuvent avoir lieu que sur présentation  par le marchand en gros
des bouteilles ou goulots revêtus de capsules intactes. Après vérification  les capsules correspondantes doivent être
immédiatement détruites par le service.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Décret n°97-1195 1997-12-24 art. 6

	**Cité par**:

	  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 289 (VD)


##### C : Capsules représentatives des droits sur les spiritueux

##### 1 : Caractéristiques des capsules.

###### Article 54-0 BB

Les capsules représentatives des droits indirects sur les spiritueux visés à l'article 54-0 A, doivent être agréées par
l'administration. Elles doivent présenter une partie métallique d'une épaisseur suffisante pour recevoir les marques
fiscales.

A la demande de l'administration, le système de bouchage peut comporter un dispositif interdisant, après vidange, tout
nouveau remplissage de la bouteille.

**Liens relatifs à cet article**

	**Abrogé par**:

	  - Arrêté 2000-09-22 art. 13 JORF 5 octobre 2000

	**Cite**:

	  - CGIAN4 54-0 A

	**Liens**:

	  - HISTO: Edition du 31 mars 2001


###### Article 54-0 BC

Les marques fiscales qui attestent du paiement ou de la constatation des droits sont constituées par :

a. Une empreinte circulaire d'un diamètre au moins égal à 13 millimètres conforme au modèle établi par l'administration ;

b. Le volume et le degré alcoolique du liquide renfermé dans la bouteille ;

c. Le nom, la raison sociale ou la marque de commerce de l'utilisateur de capsule ;

d. Le numéro d'agrément de l'utilisateur ;

e. La marque du fabricant des capsules.

Lorsque les capsules sont apposées par des marchands en gros qui embouteillent pour le compte de tiers, les mentions
relatives à l'utilisation de capsules sont celles qui se rapportent à ces tiers.



###### Article 54-0 BD

L'empreinte circulaire et l'indication du volume et du degré alcoolique du liquide sont apposées par l'utilisateur au moment
de l'embouteillage. Les autres mentions visées aux c, d, e de l'article 54-0 BC doivent être imprimées par le fabricant de
capsules avant livraison aux utilisateurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Abrogé par**:

	  - Arrêté 2000-09-22 art. 13 JORF 5 octobre 2000

	**Cite**:

	  - CGIAN4 54-0 BC c, d, e

	**Liens**:

	  - HISTO: Edition du 31 mars 2001


###### Article 54-0 BE

Pour les spiritueux renfermés dans les flacons d'une contenance au plus égale à 10 cl l'administration peut autoriser
l'impression des marques fiscales dans des conditions semblables à celles prévues pour les capsules représentatives des
droits sur les vins et les cidres.

**Liens relatifs à cet article**

	**Abrogé par**:

	  - Arrêté 2000-09-22 art. 13 JORF 5 octobre 2000

	**Liens**:

	  - HISTO: Edition du 31 mars 2001


###### Article 54-0 BF

Les marques fiscales prévues par les a et b de l'article 54-0 BC doivent être apposées sur le dessus de la capsule, les
marques fiscales prévues par les c, d, e de l'article 54-0 BC doivent être imprimées sur la jupe de la capsule dans les
conditions fixées par l'administration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Abrogé par**:

	  - Arrêté 2000-09-22 art. 13 JORF 5 octobre 2000

	**Cite**:

	  - CGIAN4 54-0 BC a, b, c, d

	**Liens**:

	  - HISTO: Edition du 31 mars 2001


###### Article 54-0 BG

Les marques fiscales prévues par les a et b de l'article 54-0 BC doivent être imprimées :

en rouge pour les rhums et les crèmes de cassis ;

en noir pour les autres spiritueux, sur un fond de couleur constitué par une surface circulaire de 15 mm de diamètre au
moins :

Jaune d'or pour les cognacs et les armagnacs, à condition que ceux-ci soient mis en bouteilles dans des magasins séparés par
la voie publique de tout local renfermant des spiritueux de tout autre origine ;

Blanc pour les autres eaux-de-vie à appellation contrôlée ou réglementée et les rhums détenus dans les conditions prévues aux
articles 471 et 473 du code général des impôts ;

Orange pour les vins de liqueur bénéficiant d'une appellation d'origine contrôlée ;

Gris pour les autres spiritueux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Abrogé par**:

	  - Arrêté 2000-09-22 art. 13 JORF 5 octobre 2000

	**Cite**:

	  - CGI 471, 473
	  - CGIAN4 54-0 BC a, b

	**Liens**:

	  - HISTO: Edition du 31 mars 2001


###### Article 54-0 BH

L'apposition des marques fiscales doit être effectuée de telle manière que l'ouverture de la bouteille entraîne leur
détérioration partielle et empêche leur réutilisation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Abrogé par**:

	  - Arrêté 2000-09-22 art. 13 JORF 5 octobre 2000

	**Liens**:

	  - HISTO: Edition du 31 mars 2001


##### 2 : Fabrication des capsules.

###### Article 54-0 BI

Les fabricants de capsules représentatives des droits sur les spiritueux sont soumis  en ce qui concerne l'agrément des
modèles types  l'impression des marques fiscales et l'expédition de ces capsules aux utilisateurs  aux obligations prévues
par les articles 54-0 G à 54-0 T relatifs aux capsules représentatives des droits sur les vins et les cidres.

**Liens relatifs à cet article**

	**Abrogé par**:

	  - Arrêté 2000-09-22 art. 13 JORF 5 octobre 2000

	**Cite**:

	  - CGIAN4 54-0 G à CGIAN4 54-0 T

	**Liens**:

	  - HISTO: Edition du 31 mars 2001


##### 3 : Utilisation des capsules.

###### Article 54-0 BK

L'apposition de l'empreinte circulaire doit être effectuée  dans les chais des négociants autorisés  à l'aide de machines
agréées par l'administration dans les conditions prévues aux articles 54 octies, 54 nonies et 164 L à 164 AL et munies de
compteurs plombés enregistrant par tarif d'imposition le volume et l'alcool pur des spiritueux mis en bouteilles revêtues de
capsules.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGIAN4 54 octies, 54 nonies, 164 L à 164 AL


###### Article 54-0 BL

Les négociants en gros sont tenus de fournir une caution garantissant le paiement de droits correspondant aux capsules
revêtues de l'empreinte dans les conditions prévues à l'article 54-0 BK.

**Liens relatifs à cet article**

	**Abrogé par**:

	  - Arrêté 2000-09-22 art. 13 JORF 5 octobre 2000

	**Cite**:

	  - CGIAN4 54-0 BK

	**Liens**:

	  - HISTO: Edition du 31 mars 2001


###### Article 54-0 BM

Les appareils à capsuler utilisés par les marchands en gros doivent assurer un sertissage efficace de la capsule  tel que
l'ouverture de la bouteille rende impossible le réemploi desdites capsules.



###### Article 54-0 BN

En aucun cas il ne peut être fait remise des droits représentés par les marques fiscales apposées sur les capsules perdues
volées détruites ou détériorées.

Seules peuvent être autorisées la restitution ou la remise du droit de consommation afférent aux bouteilles défectueuses
couleuses ou cassées; cette restitution et cette remise ne peuvent avoir lieu que sur présentation par le marchand en gros
embouteilleur des bouteilles ou goulots revêtus de capsules intactes. Après vérification  les capsules correspondantes
doivent être immédiatement détruites par le représentant de l'administration.

Lorsque le marchand en gros embouteilleur est lui-même redevable du droit de fabrication  ce droit est restitué ou remis dans
les mêmes conditions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Décret n°97-1195 1997-12-24 art. 6


###### Article 54-0 BO

Les négociants autorisés à utiliser des capsules ne peuvent détenir dans leurs chais des capsules  revêtues ou non de
l'empreinte visée au a de l'article 54-0 BC autres que celles du modèle agréé par l'administration, établies soit à leur nom,
soit au nom d'autres entrepositaires pour lesquels ils sont autorisés à effectuer la mise en bouteilles. En aucun cas, ils ne
peuvent détenir de capsules portant l'empreinte précitée et où ne figureraient pas les mentions complémentaires constituant
la marque fiscale.

La vente, la cession ou l'échange de capsules représentatives des droits sur les spiritueux sont interdits.

**Liens relatifs à cet article**

	**Abrogé par**:

	  - Arrêté 2000-09-22 art. 13 JORF 5 octobre 2000

	**Cite**:

	  - CGIAN4 54-0 BC a

	**Liens**:

	  - HISTO: Edition du 31 mars 2001


###### Article 54-0 BP

Il est interdit aux fabricants de capsules  aux marchands en gros de boissons et aux débitants de reprendre à leurs clients
ou d'utiliser des capsules ayant déjà servi.



###### Article 54-0 BQ

Les marchands en gros autorisés à utiliser les capsules doivent tenir un carnet de conditionnement et de livraison conforme
au modèle donné par l'administration et préalablement coté et paraphé par le représentant de l'administration.

Sur ce carnet doivent être inscrits  sans blancs ni ratures  en fin de journée, par contenance de bouteilles et nature de
boissons :

1° Le nombre de capsules utilisées et par tarif le volume d'alcool pur représenté par les bouteilles ainsi conditionnées ;

2° Le nombre de bouteilles reçues revêtues de capsules par les soins d'un autre marchand en gros ainsi que le volume d'alcool
pur qu'elles représentent ;

3° Le nombre de bouteilles ainsi conditionnées effectivement livrées et le volume d'alcool pur qu'elles représentent.



###### Article 54-0 BR

Les utilisateurs de capsules représentatives des droits sur les spiritueux doivent déclarer, le premier jour ouvrable de
chaque mois, les quantités de boissons mises en bouteilles au cours du mois précédent.

Ces quantités sont émergées en sortie du compte de gros.

**Liens relatifs à cet article**

	**Abrogé par**:

	  - Arrêté 2000-09-22 art. 13 JORF 5 octobre 2000

	**Liens**:

	  - HISTO: Edition du 31 mars 2001


###### Article 54-0 BS

Les bouteilles revêtues de capsules représentatives des droits sur les spiritueux doivent être entreposées à part chez les
marchands en gros et ne doivent pas être reprises lors des inventaires.

En aucun cas des bouteilles revêtues de capsules représentatives des droits sur les spiritueux ne peuvent être mises en
circulation si ces capsules ne comportent pas la totalité des marques fiscales prévues à l'article 54-0 BC.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGIAN4 54-0 BC


###### Article 54-0 BU

Sauf autorisation spéciale délivrée par l'administration aux conditions qu'elle détermine, les bouteilles de boissons
destinées à l'exportation ne doivent pas être revêtues de capsules portant les marques fiscales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Abrogé par**:

	  - Arrêté 2000-09-22 art. 13 JORF 5 octobre 2000

	**Liens**:

	  - HISTO: Edition du 31 mars 2001


##### D : Emploi des capsules représentatives des droits par les récoltants

###### Article 54-0 BW

Pour être admis à recevoir  détenir et utiliser des capsules dans les conditions définies par les articles 54-0 A à 54-0 AG,
les viticulteurs et les coopératives viticoles doivent :

Justifier de leur qualité d'assujetti à la taxe sur la valeur ajoutée [*TVA*] ;

Fournir un cautionnement spécial garantissant le paiement des droits correspondant aux capsules ou aux feuilles métalliques
revêtues du timbre  utilisées ou ressortant en manquants au compte de magasin;

Déclarer au bureau de déclarations de la direction générale des impôts la contenance des vaisseaux  foudres et autres
récipients d'une capacité supérieure à 10 hectolitres  dont la contenance doit être vérifiée dans les conditions
réglementaires et marqués sur chacun d'eux;

S'engager par écrit à supporter sans formalités les visites et vérifications du service des impôts dans leurs magasins  caves
et celliers pour le contrôle de la régularité de leurs opérations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGIAN4 54-0 A A CGIAN4 54-0 AG

	**Cité par**:

	  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 289 (VD)
	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 54-0 AA (V)
	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 54-0 AB (V)
	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 54-0 AC (V)
	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 54-0 BV (V)
	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 54-0 BX (V)
	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 54-0 M (V)
	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 54-0 O (V)
	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 54-0 S (V)

	**Liens**:

	  - HISTO: EDITION 1979-07-01


###### Article 54-0 BX

Les récoltants individuels qui ne remplissent pas les conditions énoncées à l'article 54-0 BW peuvent être admis à détenir en
droits acquittés et à utiliser des capsules commandées collectivement par l'intermédiaire de syndicats viticoles ou de
groupements professionnels agréés dans les conditions définies aux articles 54-0 BY à 54-0 CD.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGIAN4 54-0 BW, 54-0 BY à 54-0 CD


##### 2 : Capsules banalisées

###### Article 54-0 BZ

Les syndicats viticoles et les groupements professionnels sont comptables des droits représentés par les timbres imprimés sur
les feuilles métalliques ou sur les capsules reçues par eux. Ces timbres sont pris en charge  dans les conditions fixées par
l'administration à un compte ouvert à cet effet. Ce compte est déchargé des quantités livrées sous le couvert d'acquits-à-
caution aux récoltants utilisateurs.



###### Article 54-0 CA

Les capsules visées à l'article 54-0 BY doivent répondre aux caractéristiques fixées par les articles 54-0 B à 54-0 F, à
l'exception des indications relatives à l'identification de l'utilisateur qui sont remplacées par la mention "récoltant",
suivie du numéro d'immatriculation accordé au syndicat ou groupement agréé.

Les récipients portant ces capsules doivent être revêtus par le récoltant d'étiquettes mentionnant obligatoirement ses nom et
adresse.

**Liens relatifs à cet article**

	**Abrogé par**:

	  - Arrêté 2000-09-22 art. 13 JORF 5 octobre 2000

	**Cite**:

	  - CGIAN4 54-0 BY, 54-0 B, 54-0 C, 54-0 D, 54-0 E, 54-0 F

	**Liens**:

	  - HISTO: Edition du 31 mars 2001


###### Article 54-0 CB

Les feuilles métalliques ou les capsules  revêtues du timbre  sont livrées aux syndicats viticoles ou aux groupements
professionnels agréés sur présentation d'un bon de commande en double exemplaire dans des conditions identiques à celles
prévues par l'article 54-0 AB. Elles sont livrées aux récoltants par les organismes distributeurs sous le couvert d'acquits-
à-caution dans les conditions déterminées par l'administration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGIAN4 54-0 AB


###### Article 54-0 CC

Les récoltants qui utilisent des capsules collectives doivent, le troisième jour de chaque mois au plus tard, déclarer, par
catégories de vins et par appellations, les quantités de boissons vendues au cours du mois précédent et le prix de vente
pratiqué.Ces quantités sont émargées en sorties sur la déclaration de récolte des intéressés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Abrogé par**:

	  - Arrêté 2000-09-22 art. 13 JORF 5 octobre 2000

	**Liens**:

	  - HISTO: Edition du 31 mars 2001


###### Article 54-0 CD

Les dispositions des articles 54-0 X, 54-0 Z, 54-0 AA, 54-0 AC, 54-0 AF et 54-0 AG sont applicables à l'utilisation par les
récoltants des capsules visées à l'article 54-0 BY.

**Liens relatifs à cet article**

	**Abrogé par**:

	  - Arrêté 2000-09-22 art. 13 JORF 5 octobre 2000

	**Cite**:

	  - CGIAN4 54-0 X, 54-0 Z, 54-0 AA, 54-0 AC, 54-0 AF, 54-0 AG, 54-0 BY

	**Liens**:

	  - HISTO: Edition du 31 mars 2001


##### II : Factures-congés

###### Article 54 B

La fourniture et l'impression des factures qui tiennent lieu de titre de mouvement incombent aux utilisateurs. Les factures
doivent être conformes aux modèles prescrits par l'administration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Arrêté 1986-03-03 art. 2 JORF 12 mars 1986

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1986-10-07

	**Liens**:

	  - HISTO: Edition du 31 juillet 1986


###### Article 54 D

La facture-titre de mouvement et la vignette doivent présenter toutes les indications prescrites à l'article 446 du code
général des impôts avec, le cas échéant, les appellations d'origine attribuées aux boissons expédiées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Abrogé par**:

	  - Arrêté 2000-09-22 art. 6 JORF 5 octobre 2000

	**Cite**:

	  - CGI 446

	**Liens**:

	  - HISTO: Edition du 31 mars 2001


###### Article 54 H

L'administration fixe, à la demande de chaque utilisateur, la quantité maximale d'alcool pur susceptible d'être livrée par
destinataire sous le couvert d'une même facture-titre de mouvement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Abrogé par**:

	  - Arrêté 2000-09-22 art. 6 JORF 5 octobre 2000

	**Liens**:

	  - HISTO: Edition du 31 mars 2001


###### Article 54 J

Sans préjudice des dispositions de l'article 164 AD, tout usager est tenu pour chaque vignette ou empreinte manquante ou en
cas de discontinuité dans la série des numéros d'empreintes apposées sur les factures-titres de mouvement, d'acquitter une
indemnité.

Pour les factures-congés et les factures - acquits-à-caution, l'indemnité est égale au montant du droit de circulation au
tarif le plus élevé, correspondant à la quantité moyenne par titre de mouvement des expéditions de vins, cidres, poirés et
hydromels pratiquées au cours des trois mois précédents ou au montant des droits de consommation ou de fabrication au tarif
le plus élevé, correspondant à la quantité maximale d'alcool susceptible d'être expédiée par ces documents.

Pour les factures-laissez-passer, l'indemnité est égale au montant du droit de circulation et de consommation ou de
fabrication calculé sur la base des quantités maximales susceptibles d'être expédiées par ces documents.

**Liens relatifs à cet article**

	**Abrogé par**:

	  - Arrêté 2000-09-22 art. 6 JORF 5 octobre 2000

	**Cite**:

	  - CGI 164 AD

	**Liens**:

	  - HISTO: Edition du 31 mars 2001


##### IV : Utilisation de machines à timbrer

##### A : Machines à timbrer les capsules représentatives des droits indirects sur les vins et cidres.

###### Article 54 septies

Sans préjudice des dispositions de l'article 164 AD, tout usager est tenu :

de fournir un cautionnement spécial garantissant le paiement des droits correspondant aux empreintes ou impressions
enregistrées au compteur ;

de satisfaire aux obligations prévues par les articles 54-0 AD à 54-0 AG dont les dispositions sont applicables aux capsules
dont les marques fiscales ont été imprimées à l'aide de machines à timbrer.

Par dérogation à l'engagement prévu à l'article 164 AD, les usagers sont habilités à apposer, à l'aide de leurs machines, les
marques fiscales sur des capsules dont ils font usage pour le compte de personnes pour lesquelles ils sont autorisés à
embouteiller les vins et les cidres.

(1) Voir les conditions générales d'utilisation prescrites par les articles 164 L à 164 AL.

**Liens relatifs à cet article**

	**Abrogé par**:

	  - Arrêté 2000-09-22 art. 6 JORF 5 octobre 2000

	**Cite**:

	  - CGIAN4 164 L à 164 AL, 164 AD, 54-0 AD à 54-0 AG

	**Liens**:

	  - HISTO: Edition du 31 mars 2001


###### Article 54 sexies

Est autorisée l'utilisation des machines à timbrer qui  suivant les prévisions de l'article 54-0 V, sont destinées à
l'impression des timbres fiscaux attestant le paiement ou la constatation des droits indirects sur les vins et cidres  sur
les capsules des récipients contenant ces boissons.

Les empreintes fournies par les machines à timbrer doivent mentionner le volume net exprimé en centilitres du liquide
renfermé dans les récipients sur lesquels sont apposées les capsules.

Les empreintes doivent êtres imprimées sur fond blanc d'au moins 13 millimètres placé au centre de la capsule.

Les impressions doivent être effectuées dans les couleurs prévues par l'article 54-0 D.

(1) Voir les conditions générales d'utilisation prescrites par les articles 164 L à 164 AL.

**Liens relatifs à cet article**

	**Abrogé par**:

	  - Arrêté 2000-09-22 art. 6 JORF 5 octobre 2000

	**Cite**:

	  - CGIAN4 54-0, 164 L à 164 AL

	**Liens**:

	  - HISTO: Edition du 31 mars 2001


##### B : Machines à timbrer les capsules représentatives des droits indirects sur les spiritueux.

###### Article 54 nonies

Sans préjudice des dispositions de l'article 164 AD  tout usager est tenu de satisfaire aux obligations prévues par les
articles 54-0 BL à 54-0 BU.

Par dérogation à l'engagement prévu à l'article 164 AD, les usagers sont habilités à apposer  à l'aide de leurs machines  des
marques fiscales sur des capsules dont ils font usage pour le compte de personnes pour lesquelles ils sont autorisés à
embouteiller les spiritueux.

(1) Voir les conditions générales prescrites par les articles 164 L à 164 AL.

**Liens relatifs à cet article**

	**Abrogé par**:

	  - Arrêté 2000-09-22 art. 6 JORF 5 octobre 2000

	**Cite**:

	  - CGIAN4 164 L à 164 AL, 164 AD, 54-0 BL à 54-0 BU

	**Liens**:

	  - HISTO: Edition du 31 mars 2001


###### Article 54 octies

Est autorisée l'utilisation des machines à timbrer qui, suivant les prévisions de l'article 54-0 BK, sont destinées à
l'impression de timbres fiscaux attestant le paiement ou la constatation des droits indirects sur les spiritueux, sur les
capsules des récipients contenant ces boissons.

Les empreintes fournies par les machines à timbrer doivent mentionner le volume net exprimé en centilitres et le titre
alcoométrique volumique du liquide renfermé dans les récipients sur lesquels sont apposées les capsules.

Ces empreintes doivent être imprimées sur un fonds de la couleur prévue à l'article 54-0 BG constitué par une surface
circulaire d'au moins 15 millimètres de diamètre placée au centre de la capsule.

Les impressions doivent être effectuées dans les couleurs prévues au même article.

(1) Voir les conditions générales d'utilisation prescrites par les articles 164 L à 164 AL.

**Liens relatifs à cet article**

	**Abrogé par**:

	  - Arrêté 2000-09-22 art. 6 JORF 5 octobre 2000

	**Cite**:

	  - CGIAN4 164 L à 164 AL, 54-0 BK, 54-0 BG

	**Liens**:

	  - HISTO: Edition du 31 mars 2001


##### Section II : Conditionnement des spiritueux.

###### Article 55

Pour l'application de l'article 464 bis du code général des impôts, sont considérés comme spiritueux  les eaux-de-vie esprits
liqueurs fruits à l'eau-de-vie,apéritifs, vermouths,vins de liqueur et autres boissons soumises au droit de consommation sur
l'alcool.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 2000-06-02

	**Cite**:

	  - CGI 464 bis

	**Liens**:

	  - HISTO: Edition du 31 mars 2000
	  - PEREMPTION: Loi - art. 18 (V) JORF 31 décembre 1999


###### Article 55 A

Indépendamment des nom, raison sociale et adresse du vendeur ou de l'expéditeur, ainsi que de la nature du produit, et sans
préjudice des autres dispositions en vigueur relatives à l'étiquetage des boissons, et notamment de celles des décrets du 19
août 1921 et du  0 30 septembre 1949, le titre alcoométrique volumique des spiritueux doit être indiqué d'une manière
apparente sur les étiquettes et en chiffres d'au moins 5 millimètres de hauteur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1981-09-15
	  - Arrêté 2000-06-02

	**Cite**:

	  - Décret n°1921-08-19
	  - Décret n°1949-09-30

	**Modifié par**:

	  - Décret n°79-200 1979-03-05 art. 3 JORF 11 mars 1979

	**Liens**:

	  - HISTO: Edition du 31 mars 2000
	  - PEREMPTION: Loi - art. 18 (V) JORF 31 décembre 1999


###### Article 55 C

Aux conditions déterminées par l'administration  les personnes non titulaires d'une licence permettant la vente de spiritueux
à consommer sur place ou à emporter peuvent être autorisées à recevoir sous acquit-à-caution les spiritueux nécessaires à la
fabrication de leurs produits.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 2000-06-02

	**Liens**:

	  - HISTO: Edition du 31 mars 2000
	  - PEREMPTION: Loi - art. 18 (V) JORF 31 décembre 1999


###### Article 55 D

Les dérogations prévues aux articles 55 B et 55 C sont accordées par l'administration. Elles sont personnelles et deviennent
caduques en cas de cession à titre gratuit ou onéreux du fonds de commerce. Elles sont révocables par l'administration en cas
d'abus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 2000-06-02

	**Cite**:

	  - CGIAN4 55 B, 55 C

	**Liens**:

	  - HISTO: Edition du 31 mars 2000
	  - PEREMPTION: Loi - art. 18 (V) JORF 31 décembre 1999


#### Chapitre I ter A : Garantie des matières d'or ou contenant de l'or, d'argent et de platine

##### 2° : Droit spécifique : régime déclaratif ; dates limites de dépôt des déclarations.

###### Article 56 J quater

La déclaration mentionnée à l'article 56 J ter est souscrite en double exemplaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Arrêté 1984-07-17 art. 2 JORF 24 juillet 1984

	**Abrogé par**:

	  - Arrêté 2004-07-08 art. 1 JORF 17 juillet 2004

	**Cite**:

	  - CGIAN4 56 J ter

	**Liens**:

	  - HISTO: Edition du 20 juillet 1984
	  - HISTO: Edition du 31 août 2004


#### Chapitre I ter A : Garantie des matières d'or, d'argent et de platine

##### 1° : Organisation des bureaux de garantie.

###### Article 56 J bis

La rémunération due par les professionnels, en application de l'article 191 de l'annexe III au code général des impôts, pour
la détermination par les bureaux de garantie du titre des lingots, apprêts ou composants entrant dans leurs fabrications, est
fixée, par opération, à 250 F pour l'or et le platine et à 100 F pour l'argent.

La rémunération est perçue par la recette divisionnaire de la garantie et des services industriels ; les recettes
correspondantes sont comptabilisées aux produits divers du budget.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Arrêté 1987-06-15 art. 1 JORF 25 juin 1987

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1987-11-23

	**Cite**:

	  - CGIAN3 191

	**Liens**:

	  - HISTO: Edition du 10 août 1987


#### Chapitre I quater : Régime économique du sucre dans les départements d'outre-mer.

###### Article 56 A ter

Compte tenu des adaptations précisées ci-après les articles 219 A à 219 K de l'annexe III au code général des impôts sont
applicables dans les départements de la Guadeloupe de la Martinique et de la Réunion.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGIAN3 219 A à CGIAN3 219 K

	**Liens**:

	  - HISTO: Edition du 1er janvier 2007
	  - PEREMPTION: Loi n°2006-1666 2006-12-21 art. 92 I, III Finances pour 2007 JORF 27 décembre 2006
	  - PEREMPTION: Loi n°2006-1666 du 21 décembre 2006 - art. 92 (V) JORF 27 décembre 2006


###### Article 56 B ter

Les comptes prévus aux articles 219 D, 219 E et 219 F de l'annexe III au code général des impôts sont tenus en poids effectif
de sucre. Les conversions en poids de sucre blanc n'interviennent qu'après la fin des opérations de fabrication, et au plus
tard quinze jours avant la date limite fixée pour le règlement du solde de la cotisation à la production.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGIAN3 219 D, 219 E, 219 F

	**Liens**:

	  - HISTO: Edition du 1er janvier 2007
	  - PEREMPTION: Loi n°2006-1666 2006-12-21 art. 92 I, III Finances pour 2007 JORF 27 décembre 2006
	  - PEREMPTION: Loi n°2006-1666 du 21 décembre 2006 - art. 92 (V) JORF 27 décembre 2006


###### Article 56 C ter

Aux dates des 15 et 20 septembre prévues par l'article 219 I de l'annexe III au code général des impôts se substituent
respectivement :

Pour le département de la Réunion, celles des 25 juin et 1er juillet ;

Pour les départements de la Guadeloupe et de la Martinique  celles des 24 et 31 décembre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGIAN3 219 I

	**Liens**:

	  - HISTO: Edition du 1er janvier 2007
	  - PEREMPTION: Loi n°2006-1666 2006-12-21 art. 92 I, III Finances pour 2007 JORF 27 décembre 2006
	  - PEREMPTION: Loi n°2006-1666 du 21 décembre 2006 - art. 92 (V) JORF 27 décembre 2006


#### Chapitre II : Tabacs

###### Article 56 AB

Chaque fournisseur est tenu de livrer à ses frais toute commande passée par un débitant dès lors que cette dernière
correspond au moins à la valeur au prix de détail de deux mille cigarettes de la classe de prix la plus demandée au sens de
l'article 575 du code général des impôts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 575 (V)


###### Article 56 AC

Chaque fournisseur recouvre auprès des débitants la valeur au prix de détail des tabacs livrés  déduction faite de la seule
part des remises sur ventes qu'une décision du ministre de l'économie et des finances autorise à allouer directement aux
débitants de tabacs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-471 du 24 avril 2006 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2017-977 du 10 mai 2017 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2017-977 du 10 mai 2017 - art. 8 (V)


###### Article 56 AE

Le crédit à la livraison autorise le débitant à ne régler chaque livraison d'un fournisseur qu'au moment de la plus prochaine
livraison à crédit effectuée par ledit fournisseur et au plus tard dans un délai de trente jours.



###### Article 56 AG

Le crédit saisonnier est consenti aux débitants n'exerçant leur activité qu'une partie de l'année et aux débitants qui
exerçant l'année entière  connaissent une activité saisonnière telle que la valeur totale des livraisons reçues pendant
quatre mois consécutifs au cours de la période de douze mois précédant la demande de crédit est au moins égale à celle des
livraisons afférentes aux huit autres mois de cette période. Le crédit saisonnier n'est accordé qu'aux débitants bénéficiant
des crédits de livraison et de stock.

Le montant du crédit saisonnier consenti par un fournisseur correspond à la valeur d'une livraison de ce fournisseur choisie
par le débitant parmi celles effectuées soit au cours du mois précédant la période d'activité saisonnière, soit pendant
ladite période.

Les sommes correspondantes sont réglées en deux fractions égales :

la première, lors de la livraison à crédit suivante et, au plus tard trente jours après la livraison bénéficiant du crédit
saisonnier; la seconde  au plus tard quatre-vingt-dix jours après la date d'exigibilité de la première moitié.



###### Article 56 AH

Toute demande de crédit adressée par un débitant à un fournisseur doit être accompagnée d'une attestation de la caution
agréée indiquant les types de crédit pour lesquels le cautionnement est accordé à ce débitant.



###### Article 56 AK

Le document utilisé pour accompagner chaque livraison à un débitant doit porter, imprimées, les mentions suivantes :

en caractères très apparents : "Document de livraison" ;

nom ou raison sociale, adresse et numéro d'identification du fournisseur ;

ainsi que les indications ci-après :

un numéro d'ordre ;

le nom du débitant destinataire ;

le numéro et l'adresse du débit ;

l'identification des produits avec l'indication des quantités pour chacun d'eux ;

l'échéance du règlement ;

la valeur au prix de détail de la livraison ;

le lieu d'enlèvement des produits ;

le mode et la durée du transport.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1983-10-06

	**Modifié par**:

	  - Loi n°78-1239 du 29 décembre 1978 - art. 25 (V) JORF 30 décembre 1978
	  - Décret n°80-262 du 3 avril 1980 - art. 1 () JORF 13 avril 1980


###### Article 56 AO

En l'absence de document douanier  les transports de tabacs manufacturés doivent être effectués sous le couvert d'un acquit-
à-caution lorsqu'ils sont réalisés en suspension ou en exonération du droit de consommation. Lorsque ce droit a été acquitté
pour les livraisons à destination d'un entrepôt, les transports de tabacs sont effectués sous le couvert d'un laissez-passer.



###### Article 56 AP

Les dispositions des articles 56 AA à 56 AO ne s'appliquent ni dans les départements de la Corse ni dans les départements
d'outre-mer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGIAN4 56 AA à CGIAN4 56 AO


###### Article 56 AQ

Chaque unité de conditionnement pour la vente au détail des tabacs manufacturés doit porter de façon apparente les
indications suivantes ;

1. appellation du produit telle qu'elle figure dans l'arrêté fixant son prix de vente au détail ;

2. pays de fabrication ;

3. désignation du fournisseur ;

4. nombre de pièces pour les cigares ou cigarillos et cigarettes ou poids net en grammes pour les tabacs à fumer, à priser ou
à mâcher ; ces mentions doivent être données en chiffres ;

5. a. vente en France pour les produits vendus dans les départements continentaux ;

b. vente en France (Corse) pour les produits vendus dans les départements de la Corse ;

c. vente en France (DOM) pour les produits vendus dans les départements d'outre-mer ;

d. (disposition devenue sans objet).

e. exportation ou la désignation du pays de destination pour les produits destinés à l'exportation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1987-11-23

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 11 décembre 2001 - art. 1 (V)

	**Liens**:

	  - HISTO: Edition du 10 août 1987

	**Modifié par**:

	  - Loi n°86-1317 du 30 décembre 1986 - art. 32 (P) JORF 31 décembre 1986


### Titre III : Contributions indirectes et monopoles fiscaux

#### Chapitre premier : Boissons

##### Section I : Alcools

##### I : Production

##### A : Alambics.

###### Article 50 A

Quiconque désire importer  acquérir à titre gratuit ou onéreux obtenir en location  faire réparer ou transformer un ou
plusieurs appareils ou portions d'appareils propres à la distillation  à la fabrication ou au repassage d'eaux-de-vie ou
d'esprits doit en faire la demande écrite à la direction des services fiscaux du lieu de destination ou d'implantation
desdits appareils ou portions d'appareils.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - HISTO: EDITION 1979-07-01


###### Article 50 D

En ce qui concerne les appareils ou portions d'appareils devant être importés  le destinataire doit remettre une copie de
l'autorisation délivrée  certifiée conforme par le service des impôts de sa résidence  au bureau de déclarations de la
direction générale des impôts du lieu de dédouanement [*lieu de dépôt*] afin d'obtenir l'acquit-à-caution indispensable.

Ce titre de mouvement doit être ensuite présenté au bureau de douane à l'appui de la déclaration d'importation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - HISTO: EDITION 1979-07-01


###### Article 50 E

Le titulaire d'une autorisation est tenu de fournir une copie de celle-ci  certifiée conforme par le service des impôts de sa
résidence  au cédant  au loueur  au réparateur ou au transformateur des appareils ou portions d'appareils.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - HISTO: EDITION 1979-07-01


##### B : Rachat des alambics par l'État.

###### Article 51 B

La demande de rachat doit être motivée et mentionner :

En ce qui concerne le requérant : ses nom et prénoms (ou raison sociale)  profession et adresse  ainsi que la date de son
entrée en possession du ou des alambics faisant l'objet de la demande;

En ce qui concerne le ou les appareils :

a. Leur nombre  leur nature (marque et type)  les caractéristiques de leurs différents éléments  ainsi que leur état de
marche;

b. Leurs numéros de poinçonnement;

c. Le prix de rachat unitaire proposé.

La demande doit être adressée à la direction des services fiscaux du lieu d'immatriculation du ou des appareils par lettre
recommandée avec demande d'avis de réception.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - HISTO: EDITION 1979-07-01


###### Article 51 F

Après instruction, au cours de laquelle le requérant peut être entendu, le directeur des services fiscaux statue sur la
demande.

Sa décision est notifiée à l'intéressé au plus tard dans les quatre mois suivant la réception de la demande [*délai de
notification*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1985-09-24

	**Modifié par**:

	  - Décret n°82-389 1982-05-10 art. 28 JORF 11 mai 1982


##### C : Dispositions générales - Conditions d'exercice de la profession de distillateur.

###### Article 51 bis

Quiconque désire obtenir l'autorisation d'exercer la profession de loueur d'alambic ambulant doit en faire la demande écrite
à la direction des services fiscaux de chaque département sur le territoire duquel son ou ses appareils doivent être
utilisés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - HISTO: EDITION 1979-07-01


###### Article 51 quater

Le directeur des services fiscaux examine les demandes qui lui sont présentées.

Il prononce une décision de rejet si les garanties offertes par le requérant ne lui paraissent pas suffisantes. Dans le cas
contraire  il propose au Préfet l'octroi de l'autorisation demandée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1988-10-20

	**Modifié par**:

	  - Décret n°88-199 du 29 février 1988 - art. 1 (V) JORF 2 mars 1988


###### Article 51 quinquies

Après examen des propositions qui lui sont faites par le directeur des services fiscaux le préfet  prend soit un arrêté
accordant l'autorisation soit une décision de rejet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1988-10-20

	**Modifié par**:

	  - Décret n°88-199 du 29 février 1988 - art. 1 (V) JORF 2 mars 1988


###### Article 51 sexies

Lorsque le titulaire d'une autorisation a commis une infraction aux dispositions des articles 303 à 520 du code général des
impôts ou à celles des textes pris pour leur application  le préfet peut  sur proposition du directeur des services fiscaux
prononcer par voie d'arrêté le retrait de ladite autorisation pour une période n'excédant pas la campagne au cours de
laquelle l'infraction a été commise et les deux campagnes suivantes.

Le retrait est obligatoire lorsque l'infraction relevée est passible de l'une des sanctions prévues aux articles 1737, 1746,
1810 et 1815 du code susvisé. Il en est de même lorsque le titulaire de l'autorisation est convaincu d'avoir facilité la
fraude commise par ses clients  ou sciemment procuré les moyens de la commettre.

Dans le cas  prévu à l'alinéa précédent  d'infraction punie des sanctions édictées par l'article 1810 du code général des
impôts  le retrait doit être prononcé pour une période au moins égale à trois campagnes  y compris celle au cours de laquelle
l'infraction a été commise  sans pouvoir excéder six campagnes. Toutefois  le retrait de l'autorisation d'exercer la
profession de loueur d'alambic ambulant est définitif dans le cas d'infractions punies des sanctions prévues par les articles
1737, 1746 et 1815 du code général des impôts ou lorsque  antérieurement ou postérieurement à la date de l'arrêté préfectoral
l'ayant prononcé  une nouvelle infraction passible des sanctions prévues à l'article 1810 du code précité est relevée à la
charge du contrevenant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1988-10-20

	**Cite**:

	  - CGI 1737
	  - CGI 1746
	  - CGI 1810
	  - CGI 1815
	  - CGI 303 A CGI 520

	**Modifié par**:

	  - Décret n°88-199 du 29 février 1988 - art. 1 (V) JORF 2 mars 1988


##### D : Règlement des distilleries

##### Régime général.

###### Article 51 septies A

L'exploitant est tenu d'entretenir en bon état d'usage les  marques, jauges et tubes de niveau réglementaires.

L'accès aux points des installations où les agents des impôts doivent normalement intervenir lors de leurs opérations de
contrôle et de reconnaissance doit offrir des conditions de sécurité et d'éclairage conformes à la réglementation en vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - HISTO: EDITION 1979-07-01


###### Article 51 septies B

L'exploitant est tenu de réserver aux agents des impôts  dans la distillerie  un emplacement convenable agréé par
l'administration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - HISTO: EDITION 1979-07-01


###### Article 51 septies D

L'intérieur des bacs de réserve et de recette ainsi que tous autres bacs ou récipients de stockage doit être maintenu en état
de propreté. Les agents des impôts peuvent exiger  sans entraver l'activité de la distillerie  que les fonds de ces bacs ou
récipients soient débarrassés des dépôts susceptibles de fausser l'échelle des contenances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - HISTO: EDITION 1979-07-01


###### Article 51 septies E

L'exploitant qui constate un incident ou une anomalie de fonctionnement d'un compteur doit en faire immédiatement la
déclaration aux agents habilités des impôts et consigner sur le registre prévu à cet effet [*mentions*] :

La nature de l'incident ou de l'anomalie;

La date et l'heure de la constatation;

Les index du compteur à ce moment;

Le moyen utilisé pour aviser les agents habilités des impôts.

Si l'incident affecte l'écoulement normal de l'alcool l'exploitant utilise le circuit de secours et les bacs de réserve.

Les agents habilités des impôts procèdent à la remise en ordre de l'installation dans les meilleurs délais et mentionnent
leur intervention sur le registre indiqué au premier alinéa.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - HISTO: EDITION 1979-07-01


###### Article 51 septies F

Les compteurs font l'objet de relevés périodiques dont la fréquence est fixée en fonction du modèle de l'appareil installé et
des circonstances particulières à la distillerie. Ces relevés sont effectués par les agents habilités des impôts et
l'exploitant est tenu d'y assister ou de s'y faire représenter.

Les résultats des relevés sont consignés par les mêmes agents sur un registre spécial déposé à la distillerie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - HISTO: EDITION 1979-07-01


###### Article 51 septies G

Le compte de magasin  prévu à l'article 69 de l'annexe I au code général des impôts  est tenu en alcool pur.

Aux charges de ce compte sont inscrites les quantités d'alcool :

Existantes en magasin à l'inventaire de fin de campagne    Obtenues dans l'usine    Introduites dans la distillerie sous le
couvert de titres de mouvement    Reconnues extraites des appareils de rectification ou de déshydratation par les agents des
impôts    Dégagées en excédent lors des inventaires.

Aux décharges de ce compte sont portées les quantités d'alcool :

Régulièrement expédiées sous le couvert de titres de mouvement    Renfermées dans les échantillons prélevés par les agents
des impôts aux fins d'analyse et régulièrement expédiées à cet effet à des laboratoires  notamment à celui de la direction
générale des douanes et droits indirects    Déclarées soumises à un repassage  une rectification ou une déshydratation
Constituées d'alcools imparfaits et déclarées être ajoutées aux matières à distiller lorsque ces alcools ont déjà été pris en
charge    Dénaturées sur place dans les conditions réglementaires    Dont la perte accidentelle ou la destruction est
régulièrement constatée    Dégagées en manquant lors des inventaires.

Les quantités d'alcool utilisées pour la macération de fruits ne sont pas portées aux décharges du compte de magasin.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1989-10-30

	**Cite**:

	  - CGIAN1 69

	**Modifié par**:

	  - Décret n°88-372 du 18 avril 1988 - art. 1 (V) JORF 20 avril 1988, incorporé à l'annexe 4 le 14 juillet 1989
	  - Décret n°88-372 du 18 avril 1988 - art. 2 (V) JORF 20 avril 1988, incorporé à l'annexe 4 le 14 juillet 1989


###### Article 51 septies J

Le registre mis à la disposition de l'exploitant pour l'enregistrement des déclarations des mises en distillation de matières
à traiter suivies en compte  des repassages de produits imparfaits  des rectifications de flegmes ou de produits défectueux
et des déshydratations d'alcool achevé  prévues à l'article 75 de l'annexe I du code général des impôts  doit indiquer au fur
et à mesure de leur déroulement [*mentions*] :

La nature de l'opération;

La nature des matières à traiter;

Le récipient d'où sont extraites ces matières;

La date et l'heure du début de l'opération;

La date et l'heure de la fin de l'opération;

Le volume et  pour les produits à repasser  rectifier ou déshydrater  le titre alcoolique et l'alcool pur qu'ils renferment.

Quand l'opération se fait en continu  les deux dernières indications peuvent être portées seulement en fin de journée  à une
heure convenue entre l'exploitant et les agents des impôts ou  à défaut d'accord  fixée par ces derniers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGIAN1 75

	**Liens**:

	  - HISTO: EDITION 1979-07-01


##### Régime spécial.

###### Article 51 octies A

L'intérieur des bacs ou récipients de coulage et de stockage doit être maintenu en état de propreté.

Les agents des impôts peuvent exiger  sans entraver la marche de la distillerie  que les fonds des bacs ou récipients soient
débarrassés des dépôts susceptibles de fausser l'échelle des contenances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - HISTO: EDITION 1979-07-01


##### II : Régime économique

##### Répartition du contingent des rhums.

###### Article 52 bis

Le contingent annuel de 204.050 hectolitres d'alcool pur fixé par l'article 362 du code général des impôts est attribué aux
départements et territoires d'outre-mer et à la république malgache conformément au tableau ci-après :

Martinique         88.915 hl 

Guadeloupe         68.065 hl 

Réunion            37.326 hl 

Guyane              2.750 hl 

République malgache 6.994 hl 

------- 

TOTAL 204.050 hl

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1986-10-07
	  - Arrêté 1996-06-21

	**Cite**:

	  - CGI 362

	**Liens**:

	  - HISTO: Edition du 12 mai 1996
	  - HISTO: Edition du 1er septembre 1985
	  - PEREMPTION: Loi - art. 21 () JORF 31 décembre 1995

	**Modifié par**:

	  - Loi n°85-695 du 11 juillet 1985 - art. 19 () JORF 12 juillet 1985 rectificatif JORF 13 juillet 1985


##### Section I bis : Circulation

##### I : Capsules représentatives de droits

##### A : Capsules représentatives des droits sur les vins et les cidres

##### 1 : Caractéristiques des capsules.

###### Article 54-0 B

Les capsules visées à l'article 54-0 A doivent être en métal ou en matière plastique; elles peuvent être apposées sur les
bouteilles ou faire partie intégrante du récipient lui-même; elles comportent  sur fond blanc  un timbre circulaire d'un
diamètre au moins égal à 13 millimètres  conforme au modèle établi par l'atelier général du timbre  et annexé à l'arrêté du
30 août 1960, à l'intérieur duquel sont mentionnés les mots "République française", le sigle "D.G.I."" (direction générale
des impôts) et la capacité de la bouteille exprimée en nombre de centilitres sur laquelle est apposée la capsule. Le
remplacement de la couleur blanche par la teinte naturelle de la capsule peut être autorisé par l'administration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Arrêté 1960-08-30
	  - CGIAN4 54-0 A

	**Cité par**:

	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 164 AU (V)
	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 54-0 A (V)
	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 54-0 BX (V)

	**Liens**:

	  - HISTO: EDITION 1979-07-01


##### 2 : Fabrication des capsules.

###### Article 54-0 H

Avant le commencement de leurs travaux  les fabricants agréés doivent remettre au service des impôts dont ils dépendent un
état présentant la description sommaire des locaux et ateliers de leur usine et indiquant le nombre de presses à imprimer
d'appareils à vernir et de machines à emboutir pouvant servir à la fabrication des capsules.

Ils doivent également fournir un cautionnement  dont le montant sera fixé par l'administration d'après l'importance de leur
production.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - HISTO: EDITION 1979-07-01


###### Article 54-0 I

Les travaux d'impression des feuilles métalliques ainsi que les travaux de confection des capsules sont surveillés en
permanence par le service des impôts  qui a libre accès dans toutes les parties de l'établissement. Les travaux d'impression
du timbre ne peuvent avoir lieu que sur des machines munies de compteurs plombés et agréés par l'administration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 289 (VD)

	**Liens**:

	  - HISTO: EDITION 1979-07-01


##### 3 : Utilisation des capsules.

###### Article 54-0 AB

Les feuilles métalliques ou les capsules  revêtues du timbre  sont livrées au marchand en gros sur présentation d'un bon de
commande établi en double exemplaire et comportant notamment [*mentions*] :

1o Le nom et l'adresse du marchand en gros;

2o Le nom et l'adresse du fournisseur des feuilles ou des capsules;

3o Par contenance et nature de boissons  le nombre de capsules commandées    Les deux exemplaires du bon de commande sont
datés et visés par le chef de service local des impôts; l'un des exemplaires est remis au marchand en gros  qui l'adresse à
son fournisseur; l'autre est conservé au dossier du marchand en gros.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 54-0 S (V)
	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 54-0 V (V)

	**Liens**:

	  - HISTO: EDITION 1979-07-01


###### Article 54-0 AD

Les marchands en gros utilisant les capsules doivent tenir un carnet de conditionnement et de livraison conforme au modèle
donné par l'administration et préalablement côté et paraphé par le chef local du service des impôts [*obligation*].

Sur ce carnet doivent être inscrits  sans blanc ni rature  en fin de journée  par contenance de bouteilles et nature de
boissons [*mentions*] :

1o Le nombre de capsules utilisées et le volume total de boissons représenté par les bouteilles ainsi conditionnées;

2o Le nombre de bouteilles reçues revêtues de capsules par les soins d'un autre marchand en gros  ainsi que le volume total
de boissons qu'elles représentent;

3o Le nombre de bouteilles ainsi conditionnées effectivement livrées et le volume total de boissons qu'elles représentent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - HISTO: EDITION 1979-07-01


##### C : Capsules représentatives des droits sur les spiritueux

##### 3 : Utilisation des capsules.

###### Article 54-0 BJ

Les marchands en gros de boissons bénéficiant du crédit d'enlèvement de un mois ou du crédit mensuel de liquidation peuvent
être admis par le directeur des services fiscaux à utiliser les capsules prévues par l'article 444 du code général des
impôts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 444

	**Liens**:

	  - HISTO: EDITION 1979-07-01


###### Article 54-0 BT

Lorsqu'ils sont transportés par quantités supérieures à 6 litres en volume  les spiritueux  libérés des droits  conditionnés
en bouteilles revêtues de capsules portant les marques fiscales  doivent être accompagnés d'un bordereau de livraison
conforme au modèle donné par l'administration et indiquant [*mentions*] :

1° La date d'enlèvement;

2° Par contenance et par nature des boissons  le nombre total de bouteilles chargées au départ;

3° Le nom et l'adresse des destinataires ainsi que les quantités qui leur sont destinées.

Au moment de la livraison  le bordereau doit être complété par la signature des destinataires et  éventuellement  par les
quantités effectivement livrées.

L'administration peut  à la demande des intéressés  agréer des modèles différents pourvu qu'ils comportent les indications
réglementaires.

Les bordereaux doivent être conservés et tenus à la disposition des agents des impôts selon les modalités prévues au I de
l'article L. 102 B du livre des procédures fiscales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1990-09-10

	**Cite**:

	  - CGI L102 B I

	**Modifié par**:

	  - Loi n°89-936 du 29 décembre 1989 - art. 103 () JORF 30 décembre 1989


##### D : Emploi des capsules représentatives des droits par les récoltants.

###### Article 54-0 BV

Les viticulteurs et les coopératives viticoles peuvent être admis par le directeur des services fiscaux à utiliser les
capsules représentatives des droits sur les vins  prévues par l'article 444 du code général des impôts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 444

	**Cité par**:

	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 54-0 U (V)

	**Liens**:

	  - HISTO: EDITION 1979-07-01


##### 2 : Capsules banalisées.

###### Article 54-0 BY

Les syndicats viticoles et les groupements professionnels qui désirent assurer la commande collective et la répartition des
capsules représentatives des droits destinées aux récoltants doivent être agréés par le directeur des services fiscaux de
leur département. Ils fournissent un cautionnement garantissant le paiement des droits sur les capsules détenues ainsi que
sur les capsules expédiées sous le couvert d'acquits-à-caution aux récoltants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - HISTO: EDITION 1979-07-01


##### II : Factures-congés.

###### Article 54 A

Les marchands en gros de boissons, les distillateurs de profession, les viticulteurs, les bouilleurs de cru, les coopératives
et les débitants de boissons peuvent être autorisés par le directeur des services fiscaux à utiliser les factures qui
tiennent lieu de titre de mouvement et qui sont mentionnées à l'article 445 A du code général des impôts.

Une caution spéciale garantit le paiement des droits applicables aux produits enlevés ; elle doit être présentée et agréée
par l'administration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1986-10-07

	**Cite**:

	  - CGI 445 A

	**Cité par**:

	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 164 AD bis (V)
	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 164 AU (V)

	**Modifié par**:

	  - arrêté 1986-03-03 art. 1 JORF 12 mars 1986


###### Article 54 C

Pour tenir lieu de titre de mouvement, des vignettes munies d'une marque fiscale doivent être apposées par les utilisateurs
sur les factures.

A cet effet, les utilisateurs déposent à la recette des impôts dont ils dépendent un timbre humide de forme ronde,
mentionnant leurs nom, prénoms (ou raison sociale) et adresse complète.

Après avoir été marquées du timbre, les vignettes sont délivrées par la recette des impôts contre reçu comportant engagement
de dédommager l'administration en cas de perte ou de disparition. L'apposition des vignettes doit se faire dans l'ordre de
leur numérotation. La présentation des vignettes fiscales confiées aux intéressés et non encore employées peut être exigée
par l'administration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1986-10-07

	**Modifié par**:

	  - arrêté 1986-03-03 art. 3 JORF 12 mars 1986


###### Article 54 E

Le directeur des services fiscaux peut autoriser l'emploi d'empreintes fiscales imprimées par les machines à timbrer au lieu
des vignettes. Les empreintes doivent comporter les mentions requises aux articles 54 decies et 54 duodecies.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1986-10-07

	**Cite**:

	  - CGI 54 decies
	  - CGI 54 duodecies

	**Modifié par**:

	  - arrêté 1986-03-03 art. 5 JORF 12 mars 1986


###### Article 54 F

Des duplicata de factures ou de vignettes tiennent lieu des déclarations d'enlèvement prévues à l'article 446 du code général
des impôts. Ils doivent être enliassés dans l'ordre de numérotation des vignettes, conservés et tenus à la disposition des
agents des impôts selon les modalités prévues au I de l'article L. 102 B du livre des procédures fiscales. Ils sont joints au
document récapitulatif visé à l'article 54 I et restitués après vérification.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1990-09-10

	**Cite**:

	  - CGI 446
	  - CGI L102 B I
	  - CGIAN4 54 I

	**Modifié par**:

	  - Loi n°89-936 du 29 décembre 1989 - art. 103 () JORF 30 décembre 1989


###### Article 54 G

Les factures-titres de mouvement inutilisées mais pourvues de vignettes ou d'empreintes doivent être déposées à la recette
des impôts avec leur duplicata, avant l'heure d'enlèvement indiquée sur le titre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1986-10-07

	**Modifié par**:

	  - arrêté 1986-03-03 art. 7 JORF 12 mars 1986


###### Article 54 I

Les factures-titres de mouvement doivent, avant l'enlèvement des boissons, être analysées séparément sur un document
récapitulatif déposé à la recette des impôts soit le premier jour de chaque mois [*date, date de dépôt*] pour les factures-
congés et les factures-laissez-passer, soit le premier et le seizième jour de chaque mois pour les factures-acquits-à-
caution.

Pour les factures-congés et les factures-acquits, les documents récapitulatifs sont établis sur des documents fournis ou
agréés par l'administration.

Pour les factures-laissez-passer, ils sont établis par leurs utilisateurs suivant le modèle prescrit par l'administration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1986-10-07

	**Modifié par**:

	  - arrêté 1986-03-03 art. 9 JORF 12 mars 1986


##### III : Exemption des formalités à la circulation.

###### Article 54 bis

Seuls peuvent être admis à bénéficier des dispositions de l'article 458 5° du code général des impôts, les cidres doux et
poirés doux, les cidres pur jus doux et poirés pur jus doux répondant à la définition légale de ces boissons, libérés des
droits et livrés en récipients d'une capacité au plus égale à un litre, portant de manière apparente la mention "cidre doux",
"poiré doux", "cidre pur jus doux" ou "poiré pur jus doux", accompagnée de l'indication du nom et de l'adresse du fabricant
ou de l'embouteilleur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 458 5°

	**Liens**:

	  - HISTO: EDITION 1979-07-01


###### Article 54 quater

Les cidres et poirés doux détenus par les marchands en gros doivent être libérés des droits dès qu'ils sont conditionnés
comme il est prévu à l'article 54 bis.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGIAN4 54 bis

	**Liens**:

	  - HISTO: EDITION 1979-07-01


###### Article 54 quinquies

Les opérations de conditionnement  de livraison et de réintégration des cidres et poirés doux  réalisées par les personnes
qui effectuent la présentation commerciale définitive desdits produits  sont suivies sur des carnets spéciaux  dans les
conditions fixées par le service des impôts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - HISTO: EDITION 1979-07-01


###### Article 54 ter

Lorsqu'ils sont livrés à des personnes n'ayant pas la qualité fiscale de marchand en gros  qui en assurent le conditionnement
définitif  les cidres ou poirés doux dont la présentation commerciale ne répond pas aux prescriptions de l'article 54 bis
circulent obligatoirement sous le lien d'acquits-à-caution portant la mention "cidre doux" ou "poiré doux". Ces acquits-à-
caution sont échangés à l'arrivée des boissons contre des congés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGIAN4 54 bis

	**Liens**:

	  - HISTO: EDITION 1979-07-01


##### IV : Utilisation de machines à timbrer

##### C : Machines à timbrer les factures-congés "Boissons".

###### Article 54 decies

Est autorisée l'utilisation des machines à timbrer qui  suivant les prévisions de l'article 54 E, sont destinées à apposer
des marques fiscales qui confèrent  en remplacement de vignettes  le caractère de titre de mouvement aux factures-congés
utilisées pour couvrir la circulation de boissons passibles de droits indirects.

Les empreintes fournies par les machines à timbrer doivent comporter les mentions particulières suivantes :

le modèle de la vignette remplacée  désigné suivant la nomenclature arrêtée par l'administration des impôts;

un numéro particulier affecté à chaque empreinte suivant l'ordre de la numération;

les date et heure d'enlèvement  exprimées en chiffres.

L'empreinte apposée sur chaque facture-congé doit être reproduite par décalque sur le duplicata de ce document.

**Nota:**

(1) Voir les conditions générales d'utilisation prescrites par les articles 164 L à 164 AL.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1986-03-12

	**Cite**:

	  - CGIAN4 164 L A CGIAN4 164 al.
	  - CGIAN4 54 E

	**Modifié par**:

	  - arrêté 1986-03-03 art. 5 JORF 12 mars 1986


##### D : Machines à timbrer les acquits-à-caution.

###### Article 54 duodecies

Est autorisée l'utilisation des machines à timbrer dont les empreintes  apposées sur les acquits-à-caution définis à
l'article 615 du code général des impôts  sont destinées :

au départ des chargements de marchandises devant circuler sous leur couvert  à valider ces acquits-à-caution  lorsque les
expéditeurs sont autorisés à les établir eux-mêmes au moyen d'imprimés qui leur sont confiés par le service des impôts;

à l'arrivée de tels chargements  à attester les date et heure de cette arrivée.

Les empreintes fournies par les machines à timbrer doivent comporter les mentions particulières suivantes :

le sigle "MG" ou  si l'appareil est utilisé par un récoltant un bouilleur de cru  une coopérative vinicole  cidricole ou de
distillation ou une union de telles coopératives  la lettre "R";

un numéro particulier affecté à chaque empreinte suivant l'ordre de la numération;

les date et heure désignées en chiffres  selon le cas  de l'enlèvement ou de l'arrivée;

la désignation du bureau de déclarations de la direction générale des impôts auquel l'utilisateur est rattaché.

Chaque empreinte doit être apposée sur le talon administratif de l'acquit-à-caution  à l'emplacement  selon le cas
"Enlèvement" o  u "Arrivée" et  dans le premier cas  être reproduite par décalque   sur le duplicata de ce document qui en
constitue la souche.

**Nota:**

(1) Voir les conditions générales d'utilisation prescrites aux articles 164 L à 164 AL.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 615
	  - CGIAN4 164 L A CGIAN4 164 al.

	**Liens**:

	  - HISTO: EDITION 1979-07-01


###### Article 54 terdecies

Sans préjudice des dispositions de l'article 164 AD, tout usager est tenu [*obligation*] :

en cas de solution de continuité dans la série des numéros d'empreintes apposées sur les acquits-à-caution  d'acquitter  pour
chaque empreinte manquante  une indemnité égale au montant de l'impôt, au tarif le plus élevé correspondant à la quantité
moyenne des boissons reçues et expédiées sous acquit-à-caution au cours des trois derniers mois;

de fournir un cautionnement spécial garantissant le paiement d'une part  des sommes qui  en application de l'article 615 du
code général des impôts  sont exprimées par les acquits-à-caution établis par lui  d'autre part  des indemnités indiquées ci-
dessus;

d'analyser sur des bordereaux d'émargement  dits "feuilles d'entrepôt", au fur et à mesure de leur établissement et de leur
réception  les acquits-à-caution qu'il timbre au départ et à l'arrivée au moyen de son appareil;

de déposer au bureau de déclarations de la direction générale des impôts auquel impôts auquel il est rattaché le 1er et le 16
de chaque mois les souches des acquits-à-caution établis et les acquits-à-caution reçus par lui au cours de la quinzaine
écoulée classés en une seule liasse dans l'ordre des numéros d'empreintes de son appareil et accompagnés des feuilles
d'entrepôts correspondantes [*obligation de dépôt*].

**Nota:**

(1) Voir les conditions générales d'utilisation prescrites par les articles 164 L à 164 AL.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 615
	  - CGIAN4 164 AD
	  - CGIAN4 164 L A CGIAN4 164 al.

	**Liens**:

	  - HISTO: EDITION 1979-07-01


##### Section II : Conditionnement des spiritueux.

###### Article 55 B

Les personnes qui désirent utiliser des bouteilles d'une capacité supérieure à trois litres doivent en faire  par écrit  la
demande motivée à la direction des services fiscaux de leur département.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - HISTO: EDITION 1979-07-01


##### Chapitre I ter A : Garantie des matières d'or, d'argent et de platine.

###### Article 56 J ter

La date limite à laquelle les redevables du droit de garantie doivent remettre ou envoyer à la recette des impôts de
rattachement du bureau de garantie dont ils dépendent la déclaration prévue à l'article 521 du code général des impôts est
fixée comme suit :

1° Pour les entreprises individuelles, avant le 10 du mois suivant ;

2° Pour les sociétés à responsabilité limitée [*SARL*] et les sociétés en nom collectif [*SNC*], avant le 15 du mois
suivant ;

3° Pour les autres sociétés, avant le 20 du mois suivant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Arrêté 1984-07-17 art. 1 JORF 24 juillet 1984

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1984-10-01

	**Cite**:

	  - CGI 521


#### Chapitre I quinquies : Céréales

##### Section 1 : Utilisation de machines à timbrer.

###### Article 56 D quater

Est autorisée l'utilisation des machines à timbrer destinées à apposer des marques fiscales qui confèrent le caractère de
titre de mouvement aux factures ou aux bordereaux d'expédition délivrés par les collecteurs agréés et les revendeurs de
céréales soumises aux formalités à la circulation édictées par les articles 22 du décret de codification du 23 novembre 1937
modifié et 16 de la loi du 5 juillet 1941 modifiée.

Les empreintes fournies par les machines à timbrer doivent comporter les mentions particulières suivantes :

l'expression " Congé 939 ";

un numéro particulier affecté à chaque empreinte suivant l'ordre de la numération;

les date et heure d'enlèvement  exprimées en chiffres.

L'empreinte apposée sur chaque facture-congé ou bordereau-congé doit être reproduite par décalque sur le duplicata de l'un ou
l'autre de ces documents.

A la demande définie au premier alinéa de l'article 164 AD, doit être joint  en vue de son agrément  le modèle de la facture-
congé ou du bordereau-congé que l'auteur de cette demande se propose d'utiliser.

Chaque usager est tenu de conserver pendant un délai de six ans à compter de leur date  classés dans l'ordre de leur
numérotation  les duplicata des factures-congés ou des bordereaux-congés émis par lui et de les représenter au service des
impôts à toute réquisition.

**Nota:**

(1) Voir les conditions générales d'utilisation prescrites par les articles 164 L à 164 AL

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGIAN4 164 AD AL. 1
	  - CGIAN4 164 L A CGIAN4 164 al.
	  - Décret n°1937-11-23 ART. 22
	  - Loi n°1941-07-05 ART. 16

	**Liens**:

	  - HISTO: EDITION 1979-07-01


#### Chapitre II : Monopoles

##### Section unique : Tabacs.

###### Article 56 AA

La vente au détail des tabacs manufacturés est effectuée dans les départements français continentaux par les débitants
préposés par l'administration des impôts pour gérer un débit du monopole. Ces gérants sont tenus de se faire approvisionner
en fonction de leurs possibilités de ventes par les fournisseurs pourvus d'un numéro d'identification et de céder tous les
produits reçus au prix fixé par arrêté du ministre de l'économie et des finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1983-10-06

	**Modifié par**:

	  - Loi n°78-1239 du 29 décembre 1978 - art. 25 (V) JORF 30 décembre 1978
	  - Décret n°80-262 du 3 avril 1980 - art. 1 () JORF 13 avril 1980

	**Cité par**:

	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 56 AP (V)


###### Article 56 AD

Chaque fournisseur est tenu de consentir à tous les débitants les crédits prévus par l'article 282 de l'annexe II au code
général des impôts  pour lesquels ceux-ci justifient d'une caution solidaire agréée expressément à cet effet par
l'administration des impôts. Cette caution est valable à l'égard de tous les fournisseurs d'un même débitant. La liste des
organismes de cautionnement agréés est communiquée par l'administration à tous les fournisseurs sur leur demande.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGIAN2 282

	**Liens**:

	  - HISTO: EDITION 1979-07-01


###### Article 56 AF

Le crédit de stock permet à tout débitant bénéficiant du crédit à la livraison d'obtenir de chaque fournisseur en sus de ce
crédit un crédit permanent d'un montant égal à un pourcentage de la valeur moyenne des livraisons à crédit effectuées par ce
fournisseur au cours de l'année précédente. Ce pourcentage est fixé par décision du ministre de l'économie et des finances.

Le montant du crédit de stock accordé par un fournisseur à un débitant est révisé au début de chaque année civile. Toutefois
il n'est pas procédé à cette révision si le crédit calculé à partir de la valeur moyenne des livraisons à crédit effectuées
par le même fournisseur au cours de l'année précédente diffère de moins de 10 % du montant du crédit de la pénultième année.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - HISTO: EDITION 1979-07-01


###### Article 56 AI

En cas de retrait de sa garantie à un débitant la caution agréée doit en informer  par lettre recommandée avec demande d'avis
de réception  l'administration des impôts et tous les fournisseurs pourvus d'un numéro d'identification dont la liste lui est
communiquée par cette administration.

Pour chaque fournisseur  le retrait de la garantie prend effet cinq jours francs après réception de la lettre recommandée et
rend immédiatement exigibles les sommes dues par le gérant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1983-10-06

	**Modifié par**:

	  - Loi n°78-1239 du 29 décembre 1978 - art. 25 (V) JORF 30 décembre 1978
	  - Décret n°80-262 du 3 avril 1980 - art. 1 () JORF 13 avril 1980


###### Article 56 AJ

Au plus tard le 15 de chaque mois  chaque fournisseur doit faire parvenir à l'administration des impôts un relevé relatif aux
livraisons qu'il a effectuées au cours du mois précédent et indiquant :

1o pour chaque débitant approvisionné  la valeur au prix de détail des quantités livrées;

2o pour l'ensemble de ses livraisons :

le total  pour chaque produit  des quantités livrées avec rappel du prix de l'unité dans laquelle ces quantités sont
exprimées;

la valeur globale de ses livraisons  au prix de détail;

le complément de remise sur vente dont il est redevable  égal à la différence entre la remise totale et la partie de remise
allouée directement aux débitants en application de l'article 56 AC ci-dessus.

Ce complément est versé par chaque fournisseur à l'administration des impôts dans les dix jours qui suivent le dépôt du
relevé [*délai*]

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 24 mars 2010 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2016-1987 du 30 décembre 2016 - art. 2 (V)
	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 56 AJ (V)

	**Cite**:

	  - CGIAN4 56 AC

	**Liens**:

	  - HISTO: EDITION 1979-07-01


###### Article 56 AL

Le document de livraison doit être revêtu de la marque du monopole par l'apposition  dans le cadre réservé à cet effet  d'une
vignette spéciale fournie par le service des impôts.

Les vignettes sont délivrées par le receveur local des impôts qui y appose au préalable le timbre du fournisseur. A cet effet
le fournisseur remet au receveur local un timbre humide de forme ronde ayant 20 millimètres de diamètre et portant le nom ou
la raison sociale et le numéro d'identification de l'intéressé. Les vignettes sont apposées dans l'ordre de leur numérotation
sur les documents de livraison avant l'enlèvement des produits. Elles doivent être complétées par l'inscription en toutes
lettres dans les cadres prévus du numéro d'ordre du document de livraison ainsi que des date et heure d'enlèvement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1983-10-06

	**Modifié par**:

	  - Loi n°78-1239 du 29 décembre 1978 - art. 25 (V) JORF 30 décembre 1978
	  - Décret n°80-262 du 3 avril 1980 - art. 1 () JORF 13 avril 1980


###### Article 56 AM

Le document de livraison est remis au débitant. Le fournisseur est tenu d'en conserver un duplicata comportant les
indications figurant sur la vignette dont il a été muni  y compris le numéro de cette vignette [*obligation*].

Les duplicata doivent être tenus à la disposition des agents des impôts selon les modalités prévues au I de l'article L. 102
B du livre des procédures fiscales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1990-09-10

	**Cite**:

	  - CGI L102 B I

	**Modifié par**:

	  - Loi n°89-936 du 29 décembre 1989 - art. 103 () JORF 30 décembre 1989


###### Article 56 AN

Les fournisseurs sont admis  dans les conditions définies par l'administration des impôts  à substituer aux vignettes
apposées sur les documents de livraison des marques fiscales imprimées par des machines à timbrer  à la condition que les
empreintes comportent les indications suivantes :

les mots "Document de livraison";

un cercle d'au moins deux centimètres de diamètre contenant l'effigie de la République française entourée de la mention
"Direction générale des impôts";

le numéro d'immatriculation de la machine;

un numéro particulier affecté à chaque empreinte suivant l'ordre de numérotation;

les date et heure d'enlèvement des produits exprimées en chiffres.

L'empreinte apposée sur chaque document de livraison doit être reproduite par décalque sur le duplicata de ce document qui en
constitue la souche.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - HISTO: EDITION 1979-07-01


### Titre IV : Enregistrement, publicité foncière, timbre

#### Chapitre premier : Droits d'enregistrement et taxe de publicité foncière

##### Section I : Dispositions générales : des formalités

##### 1° : Actes dispensés de la formalité de l'enregistrement

###### Article 60

Les dispositions de l'article 245 de l'annexe III au code général des impôts s'appliquent à ceux des actes énumérés ci-après
qui donnent ouverture à un droit fixe d'enregistrement ou sont dispensés de droits : 

Actes concernant l'état des personnes et leur régime matrimonial à l'exclusion des contrats de mariage contenant des
donations actuelles entre vifs ; 

Baux de biens meubles autres que les fonds de commerce, et tous actes modifiant de tels baux ou des baux à durée limitée
d'immeubles urbains ; 

Procurations, substitutions de pouvoirs, et tous actes relatifs aux obligations, privilèges et hypothèques ; 

Inventaires et certificats de propriété autres que ceux dressés en vue du règlement d'une succession ; 

Actes relatifs au règlement des successions, à l'exclusion de ceux qui font état d'un actif successoral ou qui modifient la
dévolution résultant de la loi ou de documents soumis à enregistrement ; 

Actes de dépôts de documents ou pièces déjà enregistrés ou dispensés de cette formalité ; 

Règlements de copropriété, états descriptifs de division et leurs modificatifs. 

Elles peuvent également s'appliquer aux certificats de propriété ou inventaires après décès, aux testaments et codicilles,
ainsi qu'aux donations entre époux, à la condition qu'il soit déposé à l'appui du versement prévu à l'article 384 bis A de
l'annexe III au code général des impôts, une copie certifiée de ces actes sur papier libre, complétée en tant que de besoin
par l'indication de l'état civil et du domicile du défunt, et par la date du décès.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 4 mai 2016 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 245 (V)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 384 bis A (V)


##### 2° : Bureaux compétents

###### Article 60 A

Le centre des impôts des non-résidents, installé à Paris, 9, rue d'Uzès (2e), est désigné pour recevoir les déclarations
relatives à des apports de biens n'ayant pas d'assiette matérielle fixe effectués au profit de sociétés ou groupements
d'intérêt économique et non constatés par un acte lorsque le siège social ou le domicile des apporteurs n'est pas situé en
France.



##### Section II : Obligations diverses

##### I : Obligations des redevables - Mutations de jouissance

##### Modalités de dépôt et forme des déclarations.

###### Article 61

Les déclarations visées aux articles 395 et 395 ter de l'annexe III au code général des impôts sont souscrites à la recette
des impôts de la situation des biens loués  sur des formules spéciales fournies par l'administration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1999-05-18

	**Cite**:

	  - CGIAN3 395, 395 ter

	**Liens**:

	  - HISTO: Edition du 31 mars 1999
	  - PEREMPTION: Loi - art. 12 (V) JORF 31 décembre 1998


###### Article 62

Sous réserve des dispositions de l'article 395 ter de l'annexe III au code général des impôts, les déclarations sont
produites dans les délais fixés aux articles 64 et 65 et s'appliquent à la période de jouissance courue entre le 1er octobre
de l'année précédente et le 30 septembre de l'année en cours.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1999-05-18

	**Cite**:

	  - CGIAN3 395 ter
	  - CGIAN4 64, 65

	**Liens**:

	  - HISTO: Edition du 31 mars 1999
	  - PEREMPTION: Loi - art. 12 (V) JORF 31 décembre 1998


###### Article 63

Les déclarations prévues à l'article 395 de l'annexe III au code général des impôts sont souscrites par la personne qui est
propriétaire ou usufruitière au premier jour du délai fixé pour leur dépôt  quelles que soient les mutations intervenues au
cours de la période qu'elles concernent.

En cas de sous-location, une déclaration est, en outre, souscrite par chacun des sous-bailleurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1999-05-18

	**Cite**:

	  - CGIAN3 395

	**Liens**:

	  - HISTO: Edition du 31 mars 1999
	  - PEREMPTION: Loi - art. 12 (V) JORF 31 décembre 1998


###### Article 64

I. Les déclarations afférentes aux mutations de jouissance d'immeubles sont établies sur une formule déposée en double
exemplaire entre le 1er octobre et le 31 décembre de chaque année selon un échelonnement fixé par l'administration.

Cet échelonnement est assuré :

Pour les immeubles bâtis donnés en tout ou en partie en location et situés dans les communes recensées pour l'assiette des
impôts directs  par l'envoi aux redevables des formules de déclaration qui contiennent les indications permettant de
déterminer la date limite de souscription ;

Pour les autres immeubles  par la répartition des redevables en catégories et la fixation  pour chacune d'elles de la période
pendant laquelle le dépôt des déclarations doit être effectué ; dans ce dernier cas  les décisions de l'administration sont
portées à la connaissance du public par voie d'affiches apposées à la porte des services des impôts et des mairies du
département.

II. Le dépôt des déclarations est accompagné du paiement des droits exigibles.

III. L'administration peut exiger des personnes qui déposent simultanément plusieurs déclarations le dépôt concomitant d'un
bordereau récapitulatif établi en triple exemplaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1999-05-18

	**Liens**:

	  - HISTO: Edition du 31 mars 1999
	  - PEREMPTION: Loi - art. 12 (V) JORF 31 décembre 1998


###### Article 65

Les déclarations des mutations de jouissance de fonds de commerce ou de clientèles sont souscrites en triple exemplaire dans
les trois derniers mois de chaque année. Leur dépôt est accompagné du paiement des droits exigibles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1999-05-18

	**Liens**:

	  - HISTO: Edition du 31 mars 1999
	  - PEREMPTION: Loi - art. 12 (V) JORF 31 décembre 1998


##### II : Obligations des agents de l'administration

##### Salaires des conservateurs des hypothèques

###### Article 67

Le taux du prélèvement prévu à l'article 884 du code général des impôts est fixé ainsi qu'il suit :

De 0 à 15 000 F néant

De 15 001 à  35 000 F : 65 %

De 35 001 à  50 000 F : 70 %

De 50 001 à  65 000 F : 75 %

De 65 001 à  95 000 F : 80 %

De 95 001 à 265 000 F : 85 %

Au-dessus de 265 000 F : 90 %.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 884


#### Chapitre II : Droits de timbre

##### Section I : Droits de timbre proprement dits

##### I : Machines à timbrer

###### Article 71

Est autorisée l'utilisation des machines à timbrer qui  suivant les prévisions des articles 301, 304, 313 AA et 313 AR de
l'annexe III du code général des impôts  sont destinées respectivement au timbrage :

des actes soumis au timbre de dimension;

des effets de commerce;

des lettres de voiture ou titres assimilés;

des cartes d'entrée dans les casinos.

(1) VOIR LES CONDITIONS GENERALES D'UTILISATION PRESCRITES PAR LES ARTICLES 164 L A 164 AL.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1983-10-06

	**Cite**:

	  - CGIAN3 301, 304, 313 AA, 313 AR

	**Modifié par**:

	  - Loi n°82-1126 du 29 décembre 1982 - art. 8 (P) JORF JORF 30 décembre 1982

	**Cité par**:

	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 164 M (V)


###### Article 72

Les empreintes fournies par les machines à timbrer doivent comporter les mentions particulières suivantes :

la quotité du timbre;

un numéro propre à chaque empreinte suivant l'ordre de numération ainsi que  à l'exception des appareils exclusivement
destinés au timbrage des effets de commerce :

la date de l'apposition ;

le nom et l'adresse de l'utilisateur ;

la désignation du service des impôts auquel l'utilisateur est rattaché.

Les machines à timbrer destinées au timbrage des lettres de voiture ou titres assimilés doivent apposer, pour chaque
opération enregistrée au compteur, outre l'empreinte valant timbre sur le document original, une estampille de contrôle sur
l'exemplaire accompagnant l'expédition.

(1) Voir les conditions générales d'utilisation prescrites par les articles 164 L à 164 AL.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1983-10-06

	**Cite**:

	  - CGIAN4 164 L à 164 AL

	**Liens**:

	  - HISTO: Edition du 10 juillet 1983

	**Modifié par**:

	  - Loi n°82-1126 du 29 décembre 1982 - art. 8 (P) JORF 30 décembre 1982


###### Article 73

Les documents revêtus d'empreintes de machines à timbrer sont soumis aux mêmes règles que ceux revêtus de timbres mobiles.
Spécialement, les empreintes afférentes à une nature de timbre ne peuvent être utilisées pour la perception d'un droit de
timbre différent, alors même que la quotité serait identique. Toutefois  les usagers peuvent pour la perception d'un droit de
timbre déterminé apposer plusieurs empreintes sur le même document.

(1) Voir les conditions générales d'utilisation prescrites par les articles 164 L à 164 A.



###### Article 74

Sans préjudice des dispositions de l'article 164 AD, tout usager est tenu pour chaque machine à timbrer mise à sa
disposition :

de constituer d'avance à la recette des impôts dont il relève sous la forme  soit d'une provision  soit d'un engagement
solidaire contracté par une personne physique ou morale agréée comme caution par le comptable des impôts  une garantie dont
le montant est fixé par le directeur des services fiscaux et de maintenir constamment cette garantie  à une somme au moins
égale à la valeur des timbres consommés pendant un délai d'un mois ;

de relever au début et à la fin de chaque mois ainsi qu'à la fin de chaque semaine sur un carnet d'emploi conforme au modèle
agréé par l'administration des impôts et paraphé par le service des impôts désigné à cet effet, l'index du compteur de la
machine et de représenter ce carnet à ce service à toute réquisition ;

de remettre ou d'adresser chaque mois  à une date fixée entre le 1er et le 20 par la direction des services fiscaux  à la
recette des impôts désignée à cet effet  une fiche extraite du carnet d'emploi présentant la situation des empreintes
consommées au cours du mois précédent et revêtue d'une empreinte à zéro ;

de verser simultanément à cette recette les droits exigibles correspondant à ce relevé.

La remise de 0,50 % concédée aux usagers sur le montant des droits dont la perception est constatée au moyen de machines à
timbrer est payée deux fois par an  lors du dépôt des fiches de liquidation des mois de juin et décembre.

(1) Voir les conditions générales d'utilisation prescrites par les articles 164 L à 164 AL.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGIAN4 164 AD, 164 L à 164 AL


###### Article 75

Les machines des types agréés antérieurement au 1er juillet 1967 par l'administration en vue du timbrage des quittances et
effets de commerce pourront  si elles ont fait l'objet d'une première mise en service avant cette date  continuer d'être
utilisées pour ce timbrage jusqu'au 30 juin 1981 (2), sans que les concessionnaires soient obligés de se conformer aux
dispositions prévues par l'article 72 et les articles 164 M à 164 O.

Les supports sur lesquels des empreintes auront été apposées après la date fixée au premier alinéa à l'aide des machines
définies ci-dessus seront réputés non timbrés.

(1) Voir les conditions générales d'utilisation prescrites par les articles 164 L à 164 AL.

(2) Arrêté du 14 février 1979 (J.O. du 17 mars).

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Arrêté 1979-02-14
	  - CGIAN4 164 L à 164 AL, 72, 164 M à 164 O

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1997-05-28

	**Liens**:

	  - PEREMPTION: Arrêté 1997-05-28 art. 1 JORF 1er juin 1997


##### I bis : Timbre de dimension

##### A : Pouvoirs destinés à la représentation aux assemblées générales des membres des sociétés par actions.

###### Article 93 A

Les autorisations accordées aux sociétés par actions de payer sur états le droit de timbre afférent aux pouvoirs destinés à
la représentation de leurs actionnaires aux assemblées générales sont valables pour toutes les assemblées dont la date est
précisée dans la demande ainsi que pour les assemblées subséquentes dont la réunion est motivée par l'absence du quorum exigé
pour l'assemblée précédente sous réserve que la date de ces diverses assemblées ne soit pas postérieure de plus d'un an à
celle de l'autorisation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 2000-06-02

	**Liens**:

	  - HISTO: Edition du 31 mars 2000
	  - PEREMPTION: Loi n°87-416 du 17 juin 1987 - art. 61 () JORF 18 juin 1987


###### Article 93 C

Le montant des droits est versé à la recette compétente pour accorder l'autorisation dans les vingt jours suivant la date de
chaque assemblée générale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 2000-06-02

	**Liens**:

	  - HISTO: Edition du 31 mars 2000
	  - PEREMPTION: Loi n°87-416 du 17 juin 1987 - art. 61 () JORF 18 juin 1987


###### Article 93 D

A l'appui du versement la société fournit un état succinct et certifié conforme à la feuille de présence faisant connaître le
nombre de pouvoirs utilisés pour chaque assemblée ainsi que le montant de l'impôt exigible. Cet état est fourni en double
exemplaire. L'un de ces doubles est rendu au déposant revêtu de l'acquit du service compétent l'autre est conservé par le
service à l'appui de la recette des droits de timbre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 2000-06-02

	**Liens**:

	  - HISTO: Edition du 31 mars 2000
	  - PEREMPTION: Loi n°87-416 du 17 juin 1987 - art. 61 () JORF 18 juin 1987


###### Article 93 E

A défaut de versement des droits dans les délais et suivant les formes prescrites ci-dessus [*art. 93 A à art. 93 D*] le
recouvrement de ces droits et des pénalités prévues à l'article 1840 I du code général des impôts est poursuivi contre la
société.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 2000-06-02

	**Cite**:

	  - CGI 1840 I

	**Liens**:

	  - HISTO: Edition du 31 mars 2000
	  - PEREMPTION: Loi n°87-416 du 17 juin 1987 - art. 61 () JORF 18 juin 1987


###### Article 93 F

Les feuilles de présence et tous autres documents nécessaires à la vérification de l'état fourni à l'appui du versement des
droits conformément à l'article 93 D, doivent être conservés par la société selon les modalités prévues au I de l'article L.
102 B du livre des procédures fiscales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1990-09-10
	  - Arrêté 2000-06-02

	**Cite**:

	  - CGIAN4 93 D
	  - Livre des procédures fiscales L102 B I

	**Liens**:

	  - HISTO: Edition du 15 juin 1990
	  - HISTO: Edition du 31 mars 2000
	  - PEREMPTION: Loi n°87-416 du 17 juin 1987 - art. 61 () JORF 18 juin 1987

	**Modifié par**:

	  - Loi n°89-936 du 29 décembre 1989 - art. 103 () JORF 30 décembre 1989


##### B : Bulletins de souscription d'actions

###### Article 93 H bis

Les autorisations de payer sur états le droit de timbre de dimension afférent aux bulletins de souscriptions d'actions
peuvent être accordées soit aux sociétés émettrices soit aux banques chargées de centraliser les émissions ; elles ne sont
valables que pour une seule constitution de société ou augmentation de capital. Toutefois les établissements de crédit
chargés de centraliser les émissions d'actions peuvent obtenir dans le cadre de l'article 93 H quater des autorisations
permanentes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1984-10-01

	**Modifié par**:

	  - Loi n°84-46 1984-01-24 art. 94 II JORF 25 janvier 1984

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 93 H quater (V)


###### Article 93 H quater

Lorsque la demande est présentée par l'établissement de crédit chargé de centraliser l'émission elle doit être appuyée de
toutes justifications utiles quant à la qualité des pouvoirs du signataire et comporter l'engagement exprès pour
l'établissement requérant : 

1° De tenir un registre spécial donnant pour chaque émission ainsi centralisée par l'établissement de crédit les indications
suivantes : 

a. Le numéro d'ordre qui lui est spécialement affecté dans le registre, cette numérotation étant faite dans une série
ininterrompue à partir de la date de l'autorisation ; 

b. Le nom ou la raison sociale et le siège social de la société émettrice ; 

c. La date d'ouverture de la souscription ; 

d. Le montant du capital émis ; 

e. Le numéro du compte au crédit duquel figurent les sommes reçues des souscripteurs ; 

f. Le nombre de bulletins souscrits ; 

g. Le montant global des droits exigibles ; 

h. La date de clôture de la souscription ; 

i. La date du versement des droits au Trésor. 

2° De se porter fort, pour le compte des souscripteurs auxquels l'impôt incombe légalement, des droits et amendes de timbre
exigibles sur les bulletins de souscription, et d'acquitter, sans conditions ni réserves, lesdits droits et amendes. 

3° D'effectuer le versement dans le délai prévu au 3° de l'article 93 H ter. 

4° De déposer à l'appui de ce versement un état en double exemplaire reproduisant les indications portées sur le registre
spécial pour l'émission considérée, en précisant en outre le nom et l'adresse du notaire chargé de recevoir la déclaration de
souscription et de versement. 

5° De porter ou faire porter sur les bulletins de souscription la formule visée à l'article 405 I de l'annexe III au code
général des impôts complétée par la mention " N° (particulier à la souscription) du registre spécial tenu par (nom de
l'établissement bancaire autorisé) ". 

6° De faire mentionner dans la déclaration de souscription et de versement les indications prévues au 4° de l'article 93 H
ter.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1984-10-01

	**Modifié par**:

	  - Loi n°84-46 1984-01-24 art. 94 II JORF 25 janvier 1984

	**Cité par**:

	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 93 H bis (V)

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 93 H ter (V)


###### Article 93 H ter

Lorsque la demande est présentée par la société elle-même  elle doit comporter l'engagement exprès [*mentions*] :

1° D'acquitter les droits exigibles pour le compte des souscripteurs [*paiement*] ;

2° De porter sur les bulletins de souscription la formule visée à l'article 405 I de l'annexe III au code général des impôts;

3° D'effectuer le versement des droits au service des impôts compétent pour accorder l'autorisation  dans les vingt jours
suivant la clôture des opérations de centralisation de l'émission et  en tout état de cause  avant la déclaration de
souscription et de versement prévue à l'article 78 de la loi no 66-537 du 24 juillet 1966;

4° De mentionner  dans cette déclaration de souscription et de versement  le nombre de bulletins souscrits  le montant des
droits de timbre versés au Trésor  le service des impôts auquel ces droits ont été payés ainsi que la date et le numéro de la
recette;

5° De déposer  à l'appui du versement de l'impôt  un état succinct faisant connaître le montant du capital émis  la date de
la clôture des opérations de centralisation de l'émission  le nombre de bulletins souscrits et le montant de l'impôt
exigible.

Lorsqu'il s'agit de bulletins émis à l'occasion de la constitution d'une société nouvelle  il faut  en outre  que :

- l'engagement des fondateurs soit assorti d'un engagement solidaire d'un établissement de crédit ou du notaire appelé à
recevoir la déclaration de souscription et de versement ;

- la formule d'engagement désigne le service des impôts  en principe celui du futur siège social  où seront versés les droits
qui devront être acquittés  en tout état de cause  dans les six mois du dépôt des statuts au greffe.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1984-10-01

	**Cite**:

	  - CGIAN3 405 I
	  - Loi n°66-537 1966-07-24 ART. 78

	**Modifié par**:

	  - Loi n°84-46 1984-01-24 art. 94 II JORF 25 janvier 1984

	**Cité par**:

	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 93 H quater (V)


##### B ter : Autres actes (paiement sur états)

###### Article 93 H quater C

Les redevables qui demandent à payer sur états le droit de timbre de dimension exigible sur les écrits autres que les
bulletins de souscription d'actions et que les pouvoirs de représentation aux assemblées générales des membres des sociétés
par actions doivent s'engager à tenir  jour par jour  un registre fournissant  pour chaque acte  les renseignements suivants
[*mentions*] :

a. Le numéro d'ordre spécialement affecté à l'acte dans le registre  cette numérotation étant faite dans une série
ininterrompue;

b. La date de l'acte;

c. Sa nature;

d. Les noms et prénoms usuels des parties;

e. S'il s'agit d'actes sous seings privés  le nombre des originaux créés  abstraction faite  le cas échéant  de ceux
dispensés du droit de timbre de dimension;

f. Le nombre de feuillets du format de la demi-feuille de papier normal utilisés pour la rédaction des minutes  brevets ou
originaux soumis au droit de timbre;

g. Le montant de l'impôt correspondant;

h. Le nombre des expéditions  copies ou extraits soumis au droit de timbre;

i. Le nombre des feuillets  du format de la demi-feuille de papier normal  utilisés pour ces expéditions  copies ou extraits;

j. Le montant de l'impôt correspondant.

Ce registre  qui peut être fusionné avec les répertoires prévus par le code général des impôts pour certaines catégories de
redevables  est présenté  au cours du mois de février de chaque année au visa de l'agent chargé de la perception des droits
de timbre.

Chaque acte porté sur le registre doit être annoté de son numéro d'ordre. Les colonnes correspondant aux indications
mentionnées ci-dessus aux f  g  i et j font l'objet d'une totalisation mensuelle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 93 H quater D (V)
	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 93 H quater E (V)

	**Liens**:

	  - HISTO: EDITION 1979-07-01


###### Article 93 H quater D

Le montant des droits est versé au comptable des impôts qui a accordé l'autorisation de paiement sur états  à l'expiration de
chaque mois et dans les vingt premiers jours du mois suivant [*délai*].

A l'appui de ce versement  il est produit un état faisant connaître :

Les numéros des premier et dernier actes inscrits sur le registre au cours du mois considéré;

Le nombre de ces actes;

Le total mensuel des colonnes correspondant aux indications mentionnées à l'article 93 H quater C, f  g  i et j.

Cet état  certifié conforme aux écritures  est fourni en double exemplaire; le premier est rendu au déposant  après avoir été
revêtu de l'acquit du comptable des impôts; le second est conservé par le service à l'appui de la recette des droits de
timbre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGIAN4 93 H quater C f, g, i, j

	**Liens**:

	  - HISTO: EDITION 1979-07-01


###### Article 93 H quater E

Le registre prescrit par l'article 93 H quater C et tous autres documents nécessaires à la vérification de l'état fourni à
l'appui du versement des droits de timbre doivent être conservés selon les modalités prévues au I de l'article L. 102 B du
livre des procédures fiscales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1990-09-10

	**Cite**:

	  - CGI L102 B I CGIAN4 93 H quater C

	**Modifié par**:

	  - Loi n°89-936 du 29 décembre 1989 - art. 103 () JORF 30 décembre 1989


##### C : Paiement par timbres mobiles

###### Article 93 H quinquies

Les timbres mobiles destinés à constater le paiement du droit de timbre de dimension exigible sur les copies d'exploits sont
apposés par l'officier ministériel en marge de la première page de l'original de l'exploit à conserver en minute.

Ceux employés pour le paiement du droit de timbre de dimension afférent à tous autres actes ou écrits sont collés sur la
première page de chaque feuille.



##### D : Actes destinés à être reproduits par photocopie.

###### Article 93 I

Lorsque les écrits sont établis sur une seule face du papier l'autre face est annulée par une marque apposée au moyen d'une
encre indélébile sans effet sur les rayons actiniques.

Cette marque peut être apposée au moment de la fabrication du papier; elle consiste  dans ce cas  dans l'impression du texte
ci-après  à intervalles réguliers  de façon à en assurer la mise en place  après découpage sur chaque feuille séparée  sans
nuire à la lisibilité du recto du document :

"Face annulée"

"Article 905 CGI, arrêté du 20 mars 1958.

La marque peut également être inscrite par les usagers ; dans cette hypothèse, elle comporte la mention d'annulation ci-
dessus prévue apposée au centre de la page avec la même encre à la main ou au moyen d'un cachet et complétée par
l'indication, suivant les mêmes procédés du nom et de l'adresse ou de la raison sociale de l'usager.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Arrêté 1958-03-20
	  - CGI 905

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 2006-03-24

	**Liens**:

	  - HISTO: Edition du 1er janvier 2006
	  - PEREMPTION: Loi n°2004-1485 2004-12-30 art. 95 Finances rectificative pour 2004 JORF 31 décembre 2004


##### I ter : Timbre des effets de commerce négociables.

###### Article 93 J

Les autorisations de payer sur états le droit de timbre exigible sur les effets de commerce négociables ne peuvent être
accordées qu'aux entreprises qui tiennent jour par jour un répertoire ou autre document sur lequel les effets de commerce
qu'elles établissent sont mentionnés individuellement  dès leur création.

Lorsque l'entreprise établit des effets domiciliés dès leur création et d'autres effets, le document visé à l'alinéa
précédent doit  soit être tenu séparément pour les deux catégories d'effets soit comporter deux colonnes spéciales
correspondant respectivement aux deux catégories d'effets et dans lesquelles est porté le montant du droit de timbre
exigible ; ces colonnes font l'objet d'une totalisation mensuelle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1997-05-28

	**Liens**:

	  - PEREMPTION: Arrêté 1997-05-28 art. 1 JORF 1er juin 1997
	  - HISTO: EDITION 1979-07-01
	  - HISTO: Edition du 11 avril 1997


###### Article 93 K

Le montant des droits est versé au comptable des impôts qui a accordé l'autorisation, selon une périodicité trimestrielle et
dans les vingt premiers jours du mois suivant l'expiration de chaque période.

La période susvisée débute le 1er du mois suivant celui de la notification de l'autorisation.

A l'appui du versement, il est produit un état faisant connaître ;

- le nombre des effets domiciliés créés au cours du trimestre considéré, ainsi que le montant de l'impôt correspondant ;

- le nombre des effets non domiciliés créés au cours du même mois et le montant de l'impôt correspondant.

Cet état, certifié conforme aux écritures, est fourni en double exemplaire ; l'un de ces doubles est rendu au déposant après
avoir été revêtu de l'acquit du comptable des impôts compétent; l'autre est conservé par le service à l'appui de la recette
des droits de timbre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Arrêté 1982-11-10 art. 1, art. 2 JONC 3 décembre 1982
	  - Arrêté 1997-05-28 art. 1 JORF 1er juin 1997

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1983-10-06
	  - Arrêté 1997-05-28

	**Liens**:

	  - HISTO: Edition du 10 juillet 1983
	  - HISTO: Edition du 11 avril 1997


###### Article 93 L

Le répertoire ou document dont la tenue est prescrite par l'article 93 J et tous autres documents de comptabilité nécessaires
pour la vérification des états fournis à l'appui du versement des droits de timbre doivent être conservés selon les modalités
prévues au I de l'article L. 102 B du livre des procédures fiscales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1990-09-10
	  - Arrêté 1997-05-28

	**Modifié par**:

	  - Arrêté 1997-05-28 art. 1 JORF 1er juin 1997
	  - Loi n°89-936 du 29 décembre 1989 - art. 103 () JORF 30 décembre 1989

	**Cite**:

	  - CGI Livre des procédures fiscales L102 B I
	  - CGIAN4 93 K, 93 J

	**Liens**:

	  - HISTO: Edition du 11 avril 1997
	  - HISTO: Edition du 15 juin 1990


##### III : Timbre des quittances.

###### Article 99

Le montant des droits de timbre afférents aux tickets du pari mutuel est retenu par les sociétés de course de chevaux ou de
lévriers et versé par elles, à l'expiration de chaque mois et dans les vingt jours du mois suivant, à la recette des impôts
désignée à cet effet.

A l'appui de chaque versement, il est fourni un état en double exemplaire indiquant par journée de course pour chaque
hippodrome ou cynodrome le montant brut des paris engagés avant tout prélèvement.

Cet état est certifié conforme aux écritures de la société et le montant des droits de timbre est liquidé et payé en
conséquence.

L'un des exemplaires de cet état est rendu à la société revêtu de l'acquit du comptable des impôts compétent,  l'autre est
conservé par le service à l'appui de la recette des droits de timbre.



###### Article 100

Au début de chaque saison de courses, la société fait connaître à l'administration, dans un état spécial, les dates des
réunions prévues pour la saison, ainsi que les hippodromes ou cynodromes sur lesquels elles doivent avoir lieu.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - HISTO: Edition du 1er janvier 2007
	  - PEREMPTION: Loi n°2006-1771 du 30 décembre 2006 - art. 139 (V) JORF 31 décembre 2006


###### Article 101

Tous les documents de comptabilité et autres pièces nécessaires pour la vérification des états fournis à l'appui du versement
des droits de timbre doivent être conservés selon les modalités prévues au I de l'article L. 102 B du livre des procédures
fiscales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1990-09-10
	  - Arrêté 2007-03-30

	**Liens**:

	  - HISTO: Edition du 15 juin 1990
	  - HISTO: Edition du 1er janvier 2007
	  - PEREMPTION: Loi n°2006-1771 du 30 décembre 2006 - art. 139 (V) JORF 31 décembre 2006

	**Modifié par**:

	  - Loi n°89-936 du 29 décembre 1989 - art. 103 () JORF 30 décembre 1989

	**Cite**:

	  - Livre des procédures fiscales L102 B I


##### IV : Timbre des contrats de transports

##### A : Transports par chemins de fer

##### Compagnies de chemins de fer autres que la SNCF - Bulletins de bagages.

###### Article 113

Les compagnies de chemins de fer autres que la société nationale des chemins de fer français et toutes autres entreprises
concessionnaires d'un service public de transport, autorisées à acquitter sur états le droit de timbre exigible, en vertu de
l'article 927 du code général des impôts, sur les bulletins de bagages, versent le montant de l'impôt, pour toutes les gares
du s réseau, dans les derniers jours du deuxième mois qui suit celui dans lequel les droits ont dû être perçus ; le versement
est fait à la recette des impôts qui est désignée à cet effet.

A l'appui du versement, il est fourni par le transporteur un état indiquant distinctement, pour chaque gare de départ, le
nombre des timbres dus sur les bulletins de bagages. Cet état est certifié conforme aux écritures du transporteur ; il est
totalisé et le montant des droits est provisoirement liquidé et payé en conséquence.

Tous les documents de comptabilité et autres, nécessaires pour la vérification des états fournis à l'appui du versement des
droits de timbre, doivent être conservés, selon les modalités prévues au I de l'article L. 102 B du livre des procédures
fiscales, pour être communiqués aux agents des impôts compétents.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1990-09-10
	  - Arrêté 2000-06-02

	**Cite**:

	  - CGI 927
	  - Livre des procédures fiscales L102 B I

	**Liens**:

	  - HISTO: Edition du 15 juin 1990
	  - HISTO: Edition du 31 mars 2000
	  - PEREMPTION: Loi n°98-546 du 2 juillet 1998 - art. 87 (V) JORF 3 juillet 1998

	**Modifié par**:

	  - Loi n°89-936 du 29 décembre 1989 - art. 103 () JORF 30 décembre 1989


##### B : Expéditions en groupage.

###### Article 116

Les entrepreneurs et intermédiaires de transports qui ont été autorisés à acquitter soit sur états, soit au moyen de
vignettes spéciales, suivant leur option, le droit de timbre exigible sur les expéditions en groupage, doivent établir un
exemplaire supplémentaire du bordereau de groupage qu'ils sont astreints de tenir en même temps que le registre des
opérations de groupage  conformément à la réglementation des transports (1) ; cet exemplaire est remis à la gare expéditrice
dans les mêmes conditions que le bordereau visé à l'article 940, premier alinéa  du code général des impôts et auquel il se
substitue.

Le registre des opérations de groupage  qui tient lieu du registre de factage ou de camionnage prévu au deuxième alinéa du
même article est arrêté en fin de mois  afin de faire ressortir le montant de l'impôt exigible.

(1) Décret n° 61-679 du 30 juin 1961 (J.O. du 1er juillet) et arrêté du 25 octobre 1961 (J.O. du 5 novembre).

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Arrêté 1961-10-25
	  - CGI 940
	  - Décret n°61-679 1961-06-30

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 2000-06-02

	**Liens**:

	  - HISTO: Edition du 31 mars 2000
	  - PEREMPTION: Loi n°98-546 du 2 juillet 1998 - art. 87 (V) JORF 3 juillet 1998


###### Article 117

Les entrepreneurs et intermédiaires de transports qui ont opté pour le paiement sur états versent le montant des droits de
timbre exigibles, à l'expiration de chaque mois et dans les vingt premiers jours du mois suivant, à la recette des impôts
désignée par l'administration.

A l'appui de ce versement  il est produit un état indiquant distinctement s'il y a lieu pour chaque bureau de départ :

les numéros d'ordre extrêmes des bordereaux de groupage établis pendant le mois considéré ;

le montant des droits de timbre exigibles.

Cet état, certifié conforme aux écritures de l'entreprise  est fourni en double exemplaire à l'appui de chaque versement
mensuel. Un des doubles est remis au déposant après avoir été revêtu de l'acquit du comptable des impôts ; l'autre est
conservé par le service à l'appui de la recette des droits de timbre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 2000-06-02

	**Liens**:

	  - HISTO: Edition du 31 mars 2000
	  - PEREMPTION: Loi n°98-546 du 2 juillet 1998 - art. 87 (V) JORF 3 juillet 1998


###### Article 118

Lorsque les entrepreneurs et intermédiaires de transports ont opté pour le paiement par timbres mobiles, ces timbres sont
apposés savoir :

la vignette portant l'indication du prix  sur le bordereau de groupage conservé par le bureau expéditeur ;

l'estampille de contrôle  sur le bordereau transmis au bureau d'arrivée en même temps que l'expédition.

Il est apposé autant de timbres et d'estampilles de contrôle qu'il y a de destinataires réels énoncés dans le bordereau.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 2000-06-02

	**Liens**:

	  - HISTO: Edition du 31 mars 2000
	  - PEREMPTION: Loi n°98-546 du 2 juillet 1998 - art. 87 (V) JORF 3 juillet 1998


###### Article 119

Les intermédiaires de transports peuvent faire signer pour décharge, par les destinataires des colis transportés  les
bordereaux de groupage au lieu et place du registre des opérations de groupage visé à l'article 116. Ils ont également la
faculté de se faire délivrer décharge par les destinataires des colis transportés sur tout autre document comportant les
références nécessaires pour individualiser le bordereau de groupage auquel il se rapporte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 2000-06-02

	**Cite**:

	  - CGIAN4 116

	**Liens**:

	  - HISTO: Edition du 31 mars 2000
	  - PEREMPTION: Loi n°98-546 du 2 juillet 1998 - art. 87 (V) JORF 3 juillet 1998


###### Article 120

Tous les documents de comptabilité et autres nécessaires pour la vérification des états fournis à l'appui du versement des
droits de timbre, et notamment ceux prescrits par l'article 116, doivent être conservés selon les modalités prévues au I de
l'article L. 102 B du livre des procédures fiscales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1990-09-10
	  - Arrêté 2000-06-02

	**Cite**:

	  - CGIAN4 116
	  - Livre des procédures fiscales L102 B I

	**Liens**:

	  - HISTO: Edition du 15 juin 1990
	  - HISTO: Edition du 31 mars 2000
	  - PEREMPTION: Loi n°98-546 du 2 juillet 1998 - art. 87 (V) JORF 3 juillet 1998

	**Modifié par**:

	  - Loi n°89-936 du 29 décembre 1989 - art. 103 () JORF 30 décembre 1989


##### C : Transports routiers de marchandises.

###### Article 121 A

I. Les entrepreneurs  commissionnaires et intermédiaires de transports publics routiers de marchandises autorisés à acquitter
sur états les droits de timbre afférents aux lettres de voiture ou documents en tenant lieu sont tenus d'établir des
bordereaux journaliers présentant pour chaque expédition dans des colonnes distinctes les indications suivantes :

a. Numéro d'ordre ;

b. Nom de l'expéditeur ;

c. Nom du destinataire ;

d. Nombre de colis ;

e. Prix du transport ;

f. Montant du droit de timbre exigible.

Les inscriptions doivent avoir lieu sans blanc, rature ni interligne. La colonne e contenant les indications relatives au
prix de transport et la colonne f contenant l'indication du montant des droits de timbre exigibles sont totalisées en fin de
journée. Les totaux sont rattachés aux écritures comptables.

II. Par dérogation au I, les entrepreneurs, commissionnaires et intermédiaires de transports publics routiers de marchandises
qui par application de l'article 313 W de l'annexe III au code général des impôts  établissent des récépissés numérotés
extraits d'un registre à souche  sont dispensés de l'établissement des bordereaux journaliers. La même dispense est
applicable lorsqu'il est créé des feuilles d'expédition ou des feuilles de route soumises au droit de timbre  numérotées et
extraites d'un registre à souche.

III. Le montant des droits de timbre exigibles est versé à l'expiration de chaque mois et dans les vingt premiers jours du
mois suivant à la recette des impôts qui a accordé l'autorisation.

A l'appui de ce versement, il est fourni par le bénéficiaire de l'autorisation un état indiquant, distinctement, s'il y a
lieu  pour chaque bureau de départ :

1° Le nombre de lettres de voiture ou de récépissés établis au cours du mois considéré, ainsi que le nombre de feuilles
d'expédition et de feuilles de route soumises au droit de timbre et créées au cours du même mois ;

2° Le montant des droits exigibles.

Cet état, certifié conforme aux résultats de la comptabilité, est fourni en double exemplaire. L'un de ces exemplaires est
remis à la partie versante revêtu de l'acquit du comptable des impôts compétent ; l'autre est conservé par ce comptable à
l'appui de la recette des droits de timbre.

IV. Les entrepreneurs, commissionnaires et intermédiaires de transports publics routiers de marchandises bénéficiaires d'une
autorisation de paiement sur états doivent être conservés selon les modalités prévues au I de l'article L. 102 B du livre des
procédures fiscales tous les documents nécessaires au contrôle et notamment les bordereaux visés au I, les registres à souche
de récépissés et les carnets d'enregistrement de ces registres les souches des feuilles d'expédition et des feuilles de
route. Ces documents sont présentés à toute réquisition des agents des impôts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1990-09-10
	  - Arrêté 2000-06-02

	**Cite**:

	  - CGIAN3 313
	  - Livre des procédures fiscales L102 B I

	**Liens**:

	  - HISTO: Edition du 15 juin 1990
	  - HISTO: Edition du 31 mars 2000
	  - PEREMPTION: Loi n°98-546 du 2 juillet 1998 - art. 87 (V) JORF 3 juillet 1998

	**Modifié par**:

	  - Loi n°89-936 du 29 décembre 1989 - art. 103 () JORF 30 décembre 1989


###### Article 121 A bis

Les timbres spéciaux aux contrats de transports routiers sont apposés, savoir :

1° La vignette portant l'indication du prix, sur l'exemplaire de la lettre de voiture conservé par l'entrepreneur, le
commissionnaire ou l'intermédiaire de transport, ou, éventuellement, sur la souche du récépissé remplaçant cette lettre de
voiture ;

2° L'estampille de contrôle, sur le double de la lettre de voiture ou le récépissé accompagnant l'expédition.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 2000-06-02

	**Liens**:

	  - HISTO: Edition du 31 mars 2000
	  - PEREMPTION: Loi n°98-546 du 2 juillet 1998 - art. 87 (V) JORF 3 juillet 1998


##### Section II : Droits de délivrance de documents et perceptions diverses

##### I : Cartes d'entrée dans les casinos

###### Article 121 B

Les redevables qui demandent à payer sur états le droit de timbre exigible sur les cartes d'entrée dans les casinos versent à
l'expiration de chaque mois le montant des droits au comptable des impôts qui a accordé l'autorisation du paiement sur états
prévue à l'article 405 H de l'annexe III. Le versement intervient dans les vingt premiers jours du mois suivant celui au
titre duquel les droits sont dus.

L'autorisation de paiement sur états prend effet le 1er du mois suivant celui de sa notification au redevable.

A l'appui de chaque versement, il est fourni un état indiquant les numéros des première et dernière cartes délivrées par
série (journée, semaine, mois et saison) au cours du mois considéré ainsi que le montant de l'impôt correspondant.

Cet état, certifié conforme aux écritures, est fourni en double exemplaire dont l'un est rendu au déposant après avoir été
revêtu de l'acquit du comptable des impôts compétent ; l'autre est conservé par le service à l'appui de la recette des droits
de timbre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Arrêté 1991-01-28 art. 1 JORF 3 février 1991

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 2006-03-24

	**Cite**:

	  - CGIAN3 405 H

	**Liens**:

	  - HISTO: Edition du 1er janvier 2006
	  - HISTO: Edition du 24 juin 1991
	  - PEREMPTION: Loi n°2005-1720 du 30 décembre 2005 - art. 112 (V) JORF 31 décembre 2005


##### IV : Régies de recettes des préfectures et sous-préfectures

###### Article 121 KA

Nonobstant toute disposition contraire, l'emploi des machines à timbrer est autorisé pour le timbrage de tous documents
donnant lieu à la perception des droits de timbre dans les régies de recettes des préfectures et sous-préfectures.

Peuvent notamment être timbrés par ce procédé :

1° Les cartes d'identité professionnelle des voyageurs ou représentants de commerce [*VRP*] et autres cartes d'identité, les
cartes de séjour de ressortissant d'un Etat membre de la communauté économique européenne, les certificats de résidence
prévus à l'article 7 bis de l'accord du 27 septembre 1968 modifié, publié par les décrets n° 69-243 du 18 mars 1969 et n°
86-320 du 7 mars 1986 (art. 947 et 948 du code général des impôts);

2° Les cartes de séjour des étrangers, les cartes spéciales délivrées aux étrangers exerçant une profession commerciale
industrielle, artisanale ou agricole (art. 949 et 950 du code général des impôts);

3° (Abrogé);

4° Les passeports, laissez-passer, sauf-conduits pour l'étranger et les titres de voyages délivrés aux réfugiés ou apatrides
(art. 953 et 954 du code général des impôts);

5° Les certificats internationaux pour automobiles et les permis internationaux de conduire (art. 966 du code général des
impôts);

6° Les permis de conduire les véhicules automobiles  les motocyclettes d'une cylindrée supérieure à 125 cm3 et tous autres
véhicules à moteur (art. 1599 terdecies du code général des impôts);

7° Les certificats d'immatriculation des véhicules automobiles et de tous autres véhicules à moteur (cartes grises) (art.
1599 quindecies du code général des impôts et art. 339 à 341 de l'annexe II à ce code).

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Accord 1968-09-27 art. 7 bis
	  - CGI 1599 quindecies
	  - CGI 1599 terdecies
	  - CGI 947
	  - CGI 948
	  - CGI 949
	  - CGI 950
	  - CGI 953
	  - CGI 954
	  - CGI 966
	  - CGIAN2 339 A CGIAN2 341
	  - Décret n°69-243 1969-03-18
	  - Décret n°86-320 1986-03-07

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1988-10-20

	**Modifié par**:

	  - Arrêté 1988-10-20 modifie et complète l'annexe 4 au 15 juillet 1988 : Conséquence du transfert des dispositions de l'article 1635 bis D


###### Article 121 KB

Toute machine destinée au timbrage des documents donnant lieu à la perception des droits de timbre dans les régies de
recettes des préfectures et sous-préfectures doit être agréée par le directeur général des impôts.

La demande d'agrément  qui doit spécifier que l'appareil est exclusivement proposé pour le recouvrement des droits de timbre
perçus par les régies de recettes des préfectures et sous-préfectures est adressée au directeur général des impôts  à Paris.

Le directeur général des impôts statue après avis du conseil technique des postes et télécommunications à l'examen duquel
l'appareil est obligatoirement soumis.

La mise en vente de ladite machine est subordonnée à cet agrément préalable.



###### Article 121 KC

Les machines mises en service doivent dans toutes leurs parties être conformes aux modèles agréés par l'administration ; les
clichés donnant les empreintes de timbrage doivent être conformes aux types fixés par une instruction prise sous le double
timbre du ministre de l'intérieur et du ministre de l'économie et des finances (1).

Un spécimen complet de chaque type de machine avec ses accessoires est déposé par le constructeur au service des recherches
et du contrôle technique des télécommunications, 3, avenue de la République à Issy-les-Moulineaux. Ce dépôt ne donne lieu à
aucune rétribution.

(1) Instruction interministérielle du 23 juillet 1969 (J.O. du 26).

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 4, CGIAN4. - art. 121 KF (V)

	**Cite**:

	  - Instruction 1969-07-23


###### Article 121 KD

L'administration des postes et télécommunications fera procéder au cours de la fabrication des machines à toutes
vérifications et à tous essais qu'elle jugera utiles notamment en vue de s'assurer de la qualité des métaux employés dans la
construction des divers organes de la machine (cémentation, trempe etc.).



###### Article 121 KE

Avant d'être mises en service, les machines doivent être présentées au service des recherches et du contrôle technique des
télécommunications pour y être individuellement essayées éprouvées poinçonnées. Ce contrôle est signalé par l'apposition d'un
poinçon millésimé sur chaque machine conférant autorisation de mise en service dans un délai de deux ans. Le service des
recherches et du contrôle technique délivre pour chaque machine après vérification et poinçonnement un bulletin de contrôle
indiquant que les compteurs ont été ramenés à zéro.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 121 KG (V)


###### Article 121 KF

Toute installation de machine dans une régie de recettes de préfecture ou de sous-préfecture fait l'objet après avis du
ministère de l'intérieur d'une décision du préfet dont celui-ci donne notification préalablement à l'installation de la
machine au directeur des services fiscaux du lieu d'utilisation en indiquant les éléments d'identification définis dans
l'instruction interministérielle prévue à l'article 121 KC.

Cette installation ne peut avoir lieu qu'en présence du représentant de ce directeur qui doit sceller le capot et s'assurer
de la mise à zéro des compteurs de la machine. Le représentant du trésorier-payeur général arrête simultanément la
comptabilité du régisseur.



###### Article 121 KG

Le retrait d'une machine dont le fonctionnement est signalé comme défectueux et son remplacement ne peuvent avoir lieu qu'en
présence d'un représentant du service des impôts seul compétent pour procéder aux opérations de déscellement de cette machine
et de scellement de la nouvelle machine. Le poinçonnage après retrait et réparation est effectué par les agents techniques de
l'administration des postes et télécommunications seuls qualifiés pour estimer si les réparations indispensables ont été
effectuées et pour délivrer le bulletin de contrôle visé à l'article 121 KE.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 121 KE (V)


###### Article 121 KH

Les documents revêtus d'empreintes de machines à timbrer sont soumis aux mêmes règles que ceux revêtus de timbres mobiles ou
timbrés à l'extraordinaire.



###### Article 121 KI

Sera réputé non timbré tout document portant une empreinte de timbrage non conforme aux types fixés par l'instruction
interministérielle précitée.



###### Article 121 KJ

Dans un délai de cinq jours à compter de la date de chaque arrêté mensuel de ses écritures comptables  chaque régisseur
autorisé à employer une ou plusieurs machines adresse à la recette des impôts du lieu d'utilisation une fiche indiquant pour
chacune d'elles :

1° La désignation de la régie de recettes ;

2° Les éléments d'identification de la machine prévus dans l'instruction interministérielle ;

3° Le montant total et éventuellement par catégorie à verser à ladite recette des droits de timbre représentés par les
empreintes apposées à l'aide de la machine depuis le précédent arrêté.



###### Article 121 KK

Les régisseurs de recettes des préfectures et sous-préfectures doivent être présents lors de toute installation ou retrait de
machines . Il ne peuvent effectuer ni accepter que soient effectuées à une machine en service des réparations ayant une
répercussion sur le mécanisme des compteurs ou sur celui d'apposition des empreintes. Ils ne peuvent modifier d'une façon
quelconque aucune des parties du mécanisme ou des compteurs. Ils doivent signaler toute machine dont le fonctionnement est
défectueux au constructeur ainsi qu'à la recette des impôts à laquelle la machine se trouve rattachée en vue de son retrait.



###### Article 121 KL

Toutes facilités doivent être données aux agents des impôts ainsi qu'à ceux du Trésor pour procéder, sans avis préalable, à
l'inspection des machines au relevé des compteurs et à la consultation des bandes de contrôle.



##### IV bis : Formules de chèques

###### Article 121 KL bis

Les organismes qui délivrent à leurs clients des formules de chèques ne répondant pas aux caractéristiques de barrement
d'avance et de non-transmissibilité par voie d'endossement mentionnées à l'article 85 de la loi n° 78-1239 du 29 décembre
1978, ou  s'il y a lieu  les organismes centralisateurs auxquels ils sont rattachés doivent dans les quarante-cinq jours du
trimestre suivant celui de cette délivrance  déposer à la recette des impôts dont ils relèvent un état en double exemplaire
indiquant le nombre des formules de chèques soumises au droit de timbre et délivrées au cours du trimestre précédent ainsi
que le total des droits exigibles.

Le montant des droits est versé à la recette compétente lors du dépôt de l'état mentionné ci-dessus.

L'un des exemplaires de l'état, certifié conforme aux écritures de l'organisme intéressé, est rendu au déposant après avoir
été revêtu de l'acquit du comptable des impôts; l'autre exemplaire est conservé par le service à l'appui de la recette des
droits de timbre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°78-1239 1978-12-29 ART. 85 FINANCES POUR 1979

	**Cité par**:

	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 121 KL ter (V)


###### Article 121 KL ter

Les organismes mentionnés à l'article 121 KL bis doivent relever l'identité des personnes auxquelles les formules ont été
délivrées ainsi que les numéros de ces dernières. Ces renseignements doivent être conservés selon les modalités prévues au I
de l'article L. 102 B du livre des procédures fiscales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1990-09-10

	**Modifié par**:

	  - Loi n°89-936 du 29 décembre 1989 - art. 103 () JORF 30 décembre 1989

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 121 KL bis (V)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L102 B (VT)


##### V : Débite des timbres mobiles.

###### Article 121 KM

Les débitants de tabac perçoivent sur le prix de vente des timbres mobiles de toute nature, dont ils assurent la débite, une
remise calculée au moyen du barème ci-après :

5 % jusqu'à 40.000 F de ventes annuelles;

3 % au-dessus de 40.000 F de ventes annuelles.

Les dispositions du présent article s'appliquent dans les départements de la Corse.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 22 décembre 2014 - art. Annexe 1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Arrêté 1989-02-16 art. 1 JORF 23 février 1989 incorporé à l'annexe 4 le 14 juillet 1989

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1989-10-30


#### Chapitre III : Autres droits et taxes

##### Taxe sur la valeur vénale des immeubles possédés en France par des personnes morales n'y ayant pas leur siège social.

###### Article 121 K ter

La déclaration relative à la taxe prévue à l'article 990 D du code général des impôts [*taxe annuelle égale à 3 % de la
valeur vénale de ces immeubles ou droits*] est déposée :

a. Pour les personnes morales dont l'activité s'exerce en France dans un ou plusieurs établissements, à la recette des impôts
du lieu du principal établissement ;

b. Pour les personnes morales qui sans exercer en France d'activité autre qu'immobilière y possèdent un ou plusieurs
immeubles ou sont titulaires de droits réels portant sur ces biens, à la recette des impôts du lieu de situation de ces
biens. Si l'application de cette règle conduit à une pluralité de lieux d'imposition, la déclaration est déposée à la recette
du centre des impôts des non-résidents, 9, rue d'Uzès, à Paris.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Arrêté 1983-03-04 art. 1 JORF 15 mars 1983

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1983-07-10

	**Cite**:

	  - CGI 990 D


#### Chapitre IV : Régimes spéciaux et exonérations de portée générale

##### Institutions à caractère social

###### Article 121 VA

Les dispositions du II de l'article 1066 du code général des impôts sont susceptibles d'être appliquées aux établissements ou
organismes dont la liste suit : 

Caisse des dépôts et consignations ; 

Caisses d'épargne ; 

Caisses d'épargne du Bas-Rhin du Haut-Rhin et de la Moselle ; 

Fonds social juif unifié ; 

Sociétés mutualistes, unions de sociétés mutualistes et fédérations d'unions de sociétés mutualistes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1066 (V)


### Titre V : Dispositions communes aux impôts directs et taxes assimilées, à l'enregistrement, à la publicité foncière et au timbre

#### Chapitre premier : Entreprises exerçant leur activité dans les départements d'outre-mer

###### Article 121 V bis

Dans chacun des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique, de la Réunion et dans la collectivité
territoriale de Saint-Pierre-et-Miquelon , la commission locale instituée par l'article 18 du décret n° 52-152 du 13 février
1952 est composée comme suit :

Le préfet du département, le préfet représentant de l'Etat dans la collectivité territoriale de Saint-Pierre-et-Miquelon ou
leur représentant, président ;

Le trésorier payeur général ;

Le secrétaire général des affaires économiques ou le fonctionnaire en tenant lieu ;

Le directeur des services fiscaux ;

Le directeur de la concurrence et de la consommation ;

Le chef du service dont relève l'activité à encourager ;

Le directeur local de la SOCREDOM ;

Le directeur régional des douanes et des droits indirects, ou leurs représentants ;

Le représentant local du ministère de l'industrie ;

Le représentant local de l'INSEE, membre de la commission à titre consultatif.

Le secrétariat de la commission est assuré par un agent de la direction générale des impôts désigné par le préfet du
département ou le préfet, représentant de l'Etat dans la collectivité territoriale de Saint-Pierre-et-Miquelon, sur
proposition du directeur des services fiscaux.

La commission se réunit sur la convocation du préfet du département ou du préfet représentant l'Etat dans la collectivité
territoriale de Saint-Pierre-et-Miquelon . Sauf en cas d'urgence dûment motivé, ses membres sont convoqués dix jours au moins
[*delai minimum*] avant la date fixée pour la réunion. Elle délibère valablement à condition qu'il y ait au moins six membres
présents. En cas de partage égal des voix, la voix du président est prépondérante.

La commission entend, à titre consultatif, les personnalités et experts dont elle estime utile de prendre l'avis.

Les membres de la commission, ainsi que les personnalités ou experts entendus à titre consultatif, sont tenus au secret
professionnel.

Les avis sont émis par la commission en présence uniquement des membres ayant voix délibérative, ainsi que du représentant de
l'INSEE.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1988-10-20
	  - Arrêté 1994-10-17

	**Cite**:

	  - Décret n°52-152 du 13 février 1952 - art. 18, v. init.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°88-199 du 29 février 1988 - art. 1 (V) JORF 2 mars 1988

	**Liens**:

	  - HISTO: Edition du 15 juillet 1988


###### Article 121 V nonies

La commission centrale donne un avis motivé :

1° Sur les demandes d'agrément présentées au titre de l'article 208 quater du code général des impôts lorsque le montant du
programme d'investissement excède la limite de délégation de pouvoir prévue par l'article 121 V octies, ainsi que lorsque le
directeur des services fiscaux ou le trésorier payeur général ne partage pas l'avis émis par la commission locale ;

2° Sur les demandes d'agrément présentées au titre de l'article 1655 bis du code général des impôts.

Le ministre du budget statue sur les demandes d'agrément fiscal de la compétence de la commission centrale. Sa décision est
notifiée par le directeur des services fiscaux du département intéressé.

La commission centrale d'agrément peut également formuler des observations sur les avis émis par les commissions locales et
entrant dans les limites de la compétence départementale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Arrêté 1981-12-02 art. 6, art. 7 JONC 19 décembre 1981

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 2002-06-06

	**Liens**:

	  - PEREMPTION: Arrêté 2002-06-06 art. 1 JORF 8 juin 2002
	  - HISTO: Edition du 15 juillet 1988
	  - HISTO: Edition du 31 mars 2002

	**Cite**:

	  - CGI 1655 bis
	  - CGI 208 quater
	  - CGIAN4 121 V octies 2 1°, 2°


###### Article 121 V octies

Les commissions locales émettent des avis motivés sur les demandes d'agrément visées à l'article 208 quater du code général
des impôts.

Dans les départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique et de la Réunion, la décision est prise et notifiée
par le directeur des services fiscaux lorsque, lui-même et le trésorier-payeur général partageant l'avis de la commission
locale, le montant du programme d'investissement n'excède pas 4 millions de francs (1).

Lorsque la décision ne peut être prise par le directeur des services fiscaux en vertu des dispositions de l'alinéa précédent,
l'avis de la commission locale est transmis, accompagné d'un exemplaire de la demande, au secrétaire de la commission
centrale et aux services centraux de la direction générale des impôts.

(1) Disposition applicable aux demandes d'agrément déposées à compter du 1er janvier 1984.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Arrêté 1983-12-16 art. 2 JORF 20 décembre 1983

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1984-10-01 Arrêté 1994-10-17

	**Cite**:

	  - CGI 208 quater

	**Liens**:

	  - HISTO: Edition du 15 juillet 1988


###### Article 121 V quinquies

Les demandes d'agrément présentées au titre de l'article 208 quater du code général des impôts sont établies en quatre
exemplaires conformément à un modèle fixé par la commission centrale et adressées préalablement à la constitution de la
société, ou à la création d'une activité nouvelle au directeur des services fiscaux du département ou sera réalisé
l'investissement. Ce dernier en accuse réception et en effectue la transmission au secrétariat de la commission locale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Arrêté 1981-12-02 art. 3 JONC 19 décembre 1981

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1982-10-15
	  - Arrêté 1994-10-17

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 208 quater (V)


###### Article 121 V septies

Les demandes d'agrément présentées au titre de l'article 1655 bis du code général des impôts sont adressées en quatre
exemplaires à la direction générale des impôts qui en accuse réception.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 2002-06-06

	**Liens**:

	  - PEREMPTION: Arrêté 2002-06-06 art. 1 JORF 8 juin 2002
	  - HISTO: Edition du 31 mars 2002

	**Cite**:

	  - CGI 1655 bis


###### Article 121 V ter

La commission centrale instituée par l'article 18 du décret n° 52-152 du 13 février 1952 est composée comme suit :

Le représentant des ministres de l'économie et du budget, président ;

Le représentant du secrétaire d'Etat auprès du ministre de l'intérieur (DOM-TOM) ;

Le représentant du ministre dont relève l'activité à encourager ;

Le commissaire général du plan d'équipement et de la productivité ;

L'inspecteur général des finances chargé de la division des départements d'outre-mer ;

Le directeur général des impôts ;

Le directeur du budget ;

Le directeur du Trésor ;

Le directeur de la comptabilité publique ;

Le directeur général des douanes et des droits indirects ;

Le directeur général de la concurrence et de la consommation ;

Le directeur général de la SOCREDOM, ou leurs représentants.

Le secrétariat de la commission centrale est assuré par les services de la direction des affaires économiques, sociales et
culturelles du secrétariat d'Etat auprès du ministre de l'intérieur (DOM-TOM).

La commission se réunit sur la convocation du président. Sauf en cas d'urgence dûment motivé, ses membres sont convoqués dix
jours au moins avant la date fixée pour la réunion. Elle délibère valablement à condition qu'il y ait au moins sept membres
présents . En cas de partage égal des voix, la voix du président est prépondérante.

La commission peut entendre, à titre consultatif, les personnalités et experts dont elle estime utile de prendre l'avis.

Les membres de la commission, ainsi que les personnalités ou experts entendus à titre consultatif, sont tenus au secret
professionnel.

Les avis sont émis par la commission en présence uniquement des membres ayant voix délibérative.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1986-10-07
	  - Arrêté 1994-10-17

	**Cite**:

	  - Décret n°52-152 du 13 février 1952 - art. 18, v. init.

	**Liens**:

	  - HISTO: Edition du 15 juillet 1988


###### Article 121 V undecies

Le montant minimal du programme d'investissement visé au V de l'article 1655 bis du code général des impôts est fixé à 20
millions F.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1994-10-17

	**Cite**:

	  - CGI 1655 bis


#### Chapitre II : Déclaration des immeubles bâtis situés dans les communes recensées

###### Article 121 Z bis

Les modalités de dépôt des déclarations de mutations de jouissance d'immeubles bâtis situés dans les communes recensées
visées à l'article 1656 du code général des impôts sont fixées par les articles 61 à 65 de la présente annexe.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1999-05-18

	**Cite**:

	  - CGI 1656
	  - CGIAN4 61 à 65

	**Liens**:

	  - HISTO: Edition du 31 mars 1999
	  - PEREMPTION: Loi - art. 12 (V) JORF 31 décembre 1998


## Deuxième partie : Impositions perçues au profit des collectivités locales et de divers organismes

### Titre premier : Impositions communales

#### Chapitre premier : Impôts directs et taxes assimilées

##### Section II : Taxe professionnelle

##### Exonération des meubles classés dans les conditions prévues a l'article 58-I de la loi n° 65-997 du 29 novembre 1965.

###### Article 121 quinquies DB

Pour l'octroi de l'exonération de taxe professionnelle prévue à l'article 1459-4° du code général des impôts  les
déclarations souscrites en vue du classement dans les conditions fixées par l'arrêté interministériel du 28 décembre 1976
portant application des dispositions de l'article 58 de la loi n° 65-997 du 29 novembre 1965 prennent effet à compter de
l'année suivant celle au cours de laquelle elles ont été déposées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Arrêté 1976-12-28 INTERMINISTERIEL
	  - CGI 1459 4°
	  - Loi n°65-997 1965-11-29 ART. 58 I

	**Abrogé par**:

	  - Arrêté 1976-12-28 art. 7 JORF 29 décembre 1976

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1992-08-27

	**Liens**:

	  - HISTO: EDITION 1979-07-01


##### Exonération temporaire accordée dans le cadre de l'aménagement du territoire.

###### Article 121 quinquies DB bis

Les zones dans lesquelles l'exonération temporaire de taxe professionnelle prévue par l'article 1465 du code général des
impôts peut être accordée, sont les suivantes :

1° Créations et extensions d'établissements industriels :

zones délimitées à l'annexe I de l'arrêté du 24 novembre 1980 et à l'annexe de l'arrêté du 24 novembre 1982 (1) et
départements d'outre-mer ;    2° Décentralisations d'établissements industriels précédemment implantés dans la région
parisienne et la région lyonnaise définies à l'annexe IV de l'arrêté du 24 novembre 1980 (1) : ensemble du territoire
métropolitain et départements d'outre-mer, à l'exception du bassin parisien et de la région lyonnaise définis à la même
annexe ;

3° Créations, extensions et décentralisations d'établissements de recherche scientifique et technique : ensemble du
territoire métropolitain et départements d'outre-mer, à l'exception du bassin parisien défini à l'annexe IV de l'arrêté du 24
novembre 1980 (1).

(1) Voir JO du 7 décembre 1980.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Arrêté 1982-11-24 annexe
	  - CGI 1465

	**Modifié par**:

	  - Arrêté 1982-11-24 art. 1, art. 2 JORF 24 mars 1983

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1983-10-06


###### Article 121 quinquies DB quinquies

L'agrément ouvrant droit à l'exonération temporaire de taxe professionnelle prévue à l'article 1465 du code général des
impôts peut être accordé aux entreprises qui, dans les zones définies par l'article 3 de l'arrêté du 16 décembre 1983 (1) ,
réalisent les opérations suivantes :

1° Reprise des moyens de production d'établissements industriels en difficulté susceptible de permettre la poursuite durable
de l'activité et le soutien de l'emploi. L'agrément ne peut être accordé qu'à la condition qu'il y ait eu examen du plan de
reprise et de redressement et du plan de financement correspondant par le comité départemental d'examen des problèmes de
financement des entreprises (Codefi) ou par le comité régional de restructuration industrielle (Corri) ou par le comité
interministériel de restructuration industrielle (C.I.R.I.). Si la reprise prend la forme d'une location-gérance, celle-ci
doit être assortie d'un engagement ferme de rachat des actifs dans un délai de trois ans ; les reprises effectuées par des
personnes physiques ou morales qui contrôlent directement ou indirectement l'établissement en difficulté ne peuvent être
agréées ;

2° Reconversion d'installation industrielle dépendant d'un secteur d'activité en déclin. La reconversion doit correspondre à
une modification importante de la nature des productions entraînant un effort particulier d'investissement. Les
investissements susceptibles de bénéficier de l'exonération sont les seuls investissements nécessaires à cette modification ;

3° Création, extension ou décentralisation de services de direction, d'études, d'ingénierie et d'informatique. Les
décentralisations s'entendent des transferts, hors du Bassin parisien défini à l'annexe IV de l'arrêté du 24 novembre 1980
(2), d'installations précédemment implantées dans la région parisienne définie à la même annexe.

(1) J.O. des 19 et 20 décembre 1983.

(2) Voir J.O. du 7 décembre 1980.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Arrêté 1980-11-24 annexe IV
	  - Arrêté 1980-12-16 art. 3
	  - CGI 1465

	**Créé par**:

	  - Arrêté 1983-12-16 art. 2 JORF 20 décembre 1983

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1986-10-07

	**Cité par**:

	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 121 quinquies DB quater (V)


###### Article 121 quinquies DB sexies

Pour bénéficier sur agrément de l'exonération temporaire de taxe professionnelle prévue à l'article 1465 du code général des
impôts les conditions d'emploi suivantes, appréciées selon les modalités prévues à l'article 322 H de l'annexe III à ce code,
doivent être remplies :

1° Les établissements faisant l'objet d'une reprise ou d'une reconversion doivent comporter :

a) Dans les départements d'outre-mer, en Corse, dans les zones d'économie rurale dominante et les zones montagnardes figurant
en annexe III de l'arrêté du 24 novembre 1980 (1) :

Trente emplois au moins dans les communes situées dans une unité urbaine d'au moins 50 000 [*nombre*] habitants ;

Quinze emplois au moins dans les communes situées dans une unité urbaine de moins de 50 000 habitants et 15 000 habitants au
moins ;

Six emplois au moins dans les autres communes ;

b) Dans les autres zones où s'applique l'exonération temporaire :

Trente emplois au moins dans les communes situées dans une unité urbaine d'au moins 15 000 habitants ;

Dix emplois au moins dans les autres communes.

Dans toutes zones où s'applique l'exonération temporaire, les opérations de reprise doivent permettre le maintien de
l'effectif permanent au niveau justifié par le plan de redressement de l'entreprise. Si l'effectif initial n'est pas
maintenu, l'exonération peut être limitée à une fraction de la valeur locative des installations. En cas de reconversion,
l'effectif doit être au moins maintenu.

Les conditions d'emploi ci-dessus définies doivent être remplies durant toute la période d'exonération à peine de retrait de
l'agrément dans les conditions prévues à l'article 1756 du code général des impôts ;

2° En cas de création ou de décentralisation de services de direction, d'études, d'ingénierie et d'informatique, création
d'au moins vingt emplois ; en cas d'exonération de ces mêmes services, création d'au moins dix emplois supplémentaires,
l'effectif total de l'établissement devant alors atteindre au moins vingt emplois. L'extension doit en outre entraîner une
progression d'au moins 25 p. 100 [*pourcentage*] de l'effectif total de l'établissement, sauf s'il est créé au moins
cinquante emplois supplémentaires.

La création d'un nombre d'emplois permanents supérieur aux minima fixés ci-dessus peut être exigée en raison du montant des
investissements envisagés.

Les dispositions des articles 322 I à 322 L de l'annexe II au code général des impôts sont applicables aux créations,
extensions et décentralisations de services de direction, d'études, d'ingénierie et d'informatique.

(1) Voir J.O. du 7 décembre 1980.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Arrêté 1980-11-24 annexe III
	  - CGI 1465
	  - CGI 1756
	  - CGIAN2 322 I à 322 L CGIAN3 322 H

	**Créé par**:

	  - Arrêté 1983-12-16 art. 4 JORF 20 décembre 1983

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1986-10-07


###### Article 121 quinquies DB ter

Les secteurs des zones d'économie rurale dominante et des zones d'économie montagnarde dans lesquels les seuils d'emplois et
d'investissements sont réduits par application de l'article 322 G-I-A et II-A de l'annexe III au code général des impôts,
sont constitués par les zones délimitées à l'annexe III de l'arrêté du 24 novembre 1980 (1).

(1) Voir JO du 7 décembre 1980.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Arrêté 1980-11-24 annexe III
	  - CGI 322 G I a, II a

	**Créé par**:

	  - Arrêté 1980-11-24 art. 1 JORF 7 décembre 1980

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1981-09-15


##### 1° : Exonération temporaire accordée dans le cadre de l'aménagement du territoire

###### Article 121 quinquies DB quater

L'exonération de taxe professionnelle prévue à l'article 1465 du code général des impôts peut être accordée sur agrément dans
les conditions définies aux articles 121 quinquies DB quinquies à 121 quinquies DB septies, 170 quinquies et 170 octies, sous
réserve de l'appréciation des modalités techniques et financières des programmes présentés et dans la mesure où les
entreprises intéressées n'ont commis aucune infraction fiscale exclusive de bonne foi dans les quatre ans précédant
l'opération, ont produit leur déclaration de résultat dans les délais légaux et sont dans une situation régulière vis-à-vis
des services de recouvrement (1).

(1) En ce qui concerne les modalités et les dates de dépôt des demandes d'agrément, voir l'arrêté du 16 décembre 1983 (J.O.
du 19 et 20 octobre).

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Arrêté 1983-12-16
	  - CGI 1465, 121 quinquies DB quinquies à 121 quinquies DB septies, 170 quinquies, 170 octies

	**Modifié par**:

	  - Arrêté 1990-05-30 art. 2 JORF 8 juin 1990

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1990-09-10

	**Liens**:

	  - HISTO: Edition du 15 juin 1990


###### Article 121 quinquies DB septies

L'exonération temporaire de taxe professionnelle accordée sur agrément peut être subordonnée à la réalisation d'un montant
minimum d'investissements.

Sauf en cas de décentralisation, l'exonération ne peut être accordée lorsque l'opération entraîne une suppression d'emplois
dans les autres établissements de l'entreprise.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1989-10-30

	**Liens**:

	  - HISTO: Edition du 14 juillet 1989

	**Modifié par**:

	  - Loi n°88-1193 du 29 décembre 1988 - art. 19 (V) JORF 30 décembre 1988


##### 2° : Réduction de la valeur locative de matériels agricoles

###### Article 121 quinquies DB octies

La liste des travaux et des matériels agricoles prévue au 3° bis de l'article 1469 du code général des impôts est fixée comme
suit :

1. Labours, préparation et entretien des sols de culture :

charrues, matériels de préparation et d'entretien des sols de culture, à dents, à lames ou à disques.

2. Fertilisation : matériel d'épandage.

3. Semis et plantations : semoirs et planteuses.

4. Entretien et traitement des cultures : matériels de taille et de traitement des cultures.

5. Récoltes : matériels de fenaison, de moisson, de vendange  : matériels spécifiques de récolte des racines, des tubercules,
des fruits et légumes ; matériels de transport et de manutention spécialement agencés pour la récolte.

6. Ensemble des travaux mentionnés ci-dessus : tracteurs agricoles définis au 1° du A de l'article R. 138 du code de la
route.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Arrêté 1986-08-26 art. 1 JORF 3 septembre 1986

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1987-11-23

	**Cite**:

	  - CGI 1469 3° bis
	  - Code de la route R138 A 1°


##### Section III : Commission consultative départementale des évaluations foncières

###### Article 121 quinquies DC

Il est institué au chef-lieu de chaque département une commission consultative des évaluations foncières chargée de donner un
avis sur la quotité des coefficients fixés lors des actualisations des évaluations des propriétés bâties et non bâties
prévues par l'article 1518 du code général des impôts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1518 (V)


###### Article 121 quinquies DD

Cette commission comprend :

1° Le directeur des services fiscaux (ou un des directeurs s'il existe plusieurs directions dans le département)  président
ou son représentant ;

2° Deux fonctionnaires de la direction générale des impôts ayant au moins le grade d'inspecteur principal ;

3° Deux représentants des collectivités locales ou de leurs groupements (communautés urbaines ou districts) désignés par le
préfet ;

4° Des membres titulaires et des membres suppléants représentants des contribuables concernés par l'actualisation  savoir :

a. Le président de la chambre départementale d'agriculture ou son représentant ;

b. Deux titulaires et deux suppléants représentant la fédération départementale des syndicats d'exploitants agricoles ;

c. Deux titulaires et deux suppléants représentant la fédération départementale des syndicats de la propriété agricole  dont
un titulaire et un suppléant propriétaires de bois affiliés au syndicat départemental des propriétaires forestiers
sylviculteurs ;

d. Trois titulaires et trois suppléants désignés par les organismes représentatifs des propriétaires d'immeubles bâtis du
département à raison d'un titulaire et d'un suppléant choisis respectivement parmi les propriétaires de locaux d'habitation
ou à usage professionnel ordinaires  les propriétaires de locaux à usage commercial et les propriétaires d'établissements
industriels situés dans le département ;

e. Deux titulaires et deux suppléants désignés par les organismes représentatifs des locataires dans le département.

A défaut de désignation par les fédérations ou syndicats départementaux mentionnés aux b et c du 4°,les représentants des
exploitants et des propriétaires agricoles sont désignés d'office par la chambre départementale d'agriculture sur requête du
directeur des services fiscaux.

Lorsqu'il existe plusieurs organismes représentatifs pour les propriétaires ou les locataires d'immeubles bâtis dans le
département et à défaut d'accord entre eux  les membres de la commission sont désignés par le préfet sur proposition de ces
organismes.

Les membres non fonctionnaires de la commission sont nommés pour un an et leur mandat est renouvelable par tacite
reconduction.

Le secrétariat de la commission est assuré par un inspecteur des impôts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1988-10-20

	**Modifié par**:

	  - Décret n°88-199 du 29 février 1988 - art. 1 (V) JORF 2 mars 1988

	**Cité par**:

	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 121 quinquies DE (V)


###### Article 121 quinquies DE

La commission siège en deux formations spécialisées, respectivement, dans l'examen des coefficients d'actualisation des
valeurs locatives des propriétés non bâties et dans celui des mêmes coefficients afférents aux propriétés bâties. 

La formation compétente en matière d'actualisation des valeurs locatives des propriétés non bâties comprend outre les membres
fonctionnaires désignés aux 1° et 2° de l'article 121 quinquies DD et les représentants des collectivités locales ou de leurs
groupements le représentant de la chambre départementale d'agriculture ainsi que les représentants des fédérations
départementales de syndicats d'exploitants et de propriétaires agricoles. 

La formation compétente en matière d'actualisation des valeurs locatives des propriétés bâties rassemble outre les
fonctionnaires susvisés et les représentants des collectivités locales ou de leurs groupements les membres désignés par les
organismes représentatifs des propriétaires d'immeubles bâtis et des locataires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 121 quinquies DD (V)


###### Article 121 quinquies DF

Chaque formation spécialisée de la commission se réunit sur la convocation du président. Elle peut désigner des rapporteurs
et constituer des sous-commissions chargées d'examiner certaines questions spécifiques aux propriétés bâties ou non bâties.

La commission entend les fonctionnaires ainsi que toutes les personnalités dont elle désire connaître l'avis.



##### Section IV : Autres impositions

##### I : Redevance communale des mines

###### Article 121 sexies

Pour l'application des dispositions de l'article 312 de l'annexe II au code général des impôts, les exploitants de mine sont
tenus de faire parvenir chaque année à la préfecture dans le courant de janvier un relevé nominatif des ouvriers et employés
occupés par eux à la date du 1er dudit mois avec l'indication de la commune du domicile de chacun de ces ouvriers. Les
relevés ainsi dressés sont communiqués aux maires des communes intéressées qui doivent les renvoyer dans un délai de quinze
jours en y joignant leurs observations s'il y a lieu. Ces relevés sont ensuite après avis des services des mines et des
impôts rectifiés éventuellement, et arrêtés définitivement par le préfet pour servir de base à la répartition afférente à
l'année suivant celle au cours de laquelle ils ont été établis.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1988-10-20

	**Modifié par**:

	  - Décret n°88-199 du 29 février 1988 - art. 1 (V) JORF 2 mars 1988

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 312 (V)


#### Chapitre II : Contributions indirectes

##### Section unique : Impôt sur les spectacles, jeux et divertissements

##### I : Dispositions générales

##### 1° : Déclaration d'existence

###### Article 124

La déclaration visée à l'article 1565 du code général des impôts doit indiquer la nature de l'établissement ou le genre de
réunion ou de représentation. Cette déclaration doit être renouvelée en ce qui concerne les établissements ambulants dans
chaque commune où des représentations sont données. 

Une nouvelle déclaration doit également être effectuée dans le cas où un changement dans le caractère de l'établissement ou
la nature du spectacle doit entraîner une modification du taux de l'impôt applicable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 146 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1565 (V)


##### 2° : Classement des spectacles

###### Article 126

Sont considérés, en principe, comme jeux de hasard, tous les jeux d'argent qu'il s'agisse de jeux de cartes ou d'autres
jeux. 

Toutefois, le caractère de " jeux de commerce " peut être reconnu exceptionnellement à des jeux d'argent à condition
qu'aucune personne ne puisse parier sur les chances d'un joueur, que la perception au profit de la cagnotte soit réduite à un
droit fixe obligatoire, par joueur et par séance et qu'aucun jeu de hasard ne soit pratiqué dans le même établissement. Le
caractère propre à chaque jeu de commerce doit avoir été déclaré par le cercle ou la maison de jeux conformément aux
prescriptions du ministre de l'intérieur et n'avoir pas été contesté par celui-ci. Les cercles de jeux sont les associations
régies par la loi du 1er juillet 1901 dont les membres ont été autorisés par le ministre de l'intérieur à pratiquer les jeux
de hasard ainsi que les associations régies par la loi de 1901, dont les membres ont fait au ministre de l'intérieur la
déclaration prévue pour les jeux de commerce. 

Les maisons de jeux sont celles où sont pratiqués les jeux d'argent et qui n'entrent dans aucune des catégories ci-dessus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi du 1er juillet 1901 (V)


##### 5° : Contrôle des entrées dans les salles. Billets

###### Article 127

Chaque entrée payante, gratuite ou à un prix réduit, est constatée par la remise d'un billet, extrait d'un carnet à souches,
délivré à la caisse au moment du paiement de la place et avant l'entrée dans la salle de spectacle. Ce billet comporte deux
parties dont l'une reste entre les mains du spectateur et dont l'autre est retenue au contrôle. Chacune de ces parties ainsi
que la souche restant attachée au carnet doit porter d'une façon apparente et imprimée : le nom de l'établissement, le numéro
d'ordre du billet, la catégorie de la place à laquelle il donne droit et le prix global payé par le spectateur ou, s'il y a
lieu, la mention de gratuité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 131 (V)
	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 139 (V)
	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 145 (V)


###### Article 128

Chaque carnet de billets à place entière, à prix réduits ou gratuits ne peut être utilisé que pour la catégorie de places qui
y est indiquée et, sauf pour les loges, avant-scènes, baignoires, lorsque celles-ci ne sont pas divisées, un billet doit être
délivré pour chaque spectateur.

Les carnets de billets doivent être numérotés suivant une série ininterrompue et utilisée dans l'ordre numérique ; lorsque
exceptionnellement, cet ordre n'est pas suivi, ou que la série est achevée, l'agent de perception doit être prévenu ; à
défaut de quoi les droits sont exigibles sur tous les billets manquants.

Les règles prévues ci-dessus pour la délivrance des billets aux entrées sont applicables aux billets pris en abonnement ou en
location pour lesquels des carnets spéciaux doivent être utilisés. Une série de carnets doit être affectée pour la location
afférente à chaque représentation (matinée ou soirée) donnée aux différents jours de la semaine, ceux utilisés un jour ne
pouvant servir que pour le même jour de la semaine suivante.

Les billets pris en abonnement ou en location doivent indiquer la date pour laquelle ils sont valables et cette date doit
être inscrite à la souche et au coupon de contrôle. Une feuille de location ou un plan servant uniquement à la location et
indiquant les places louées doit être remis à l'ouverture des bureaux à l'agent de perception.

La partie du billet réservée au spectateur est annotée du numéro de la place et, au passage dans la salle, le coupon de
contrôle adhérant est retenu; les coupons doivent être classés séance tenante par catégorie et numéro, et remis à l'agent de
perception au moment de l'arrêté des comptes.

Si, après la délivrance d'un billet, un spectateur désire changer de place et que ce changement entraîne une augmentation de
prix, le complément doit être constaté par la délivrance, à la caisse, d'un billet supplémentaire extrait d'un carnet
numéroté, établi dans les mêmes conditions que les autres carnets et portant imprimé, tant à la souche qu'au volant et au
coupon de contrôle, le montant du supplément encaissé.

Sur leur demande, les établissements peuvent être autorisés à faire usage, pour la délivrance des billets,,de distributeurs
automatiques, l'administration restant seule juge de l'admission des demandes et des conditions auxquelles  dans chaque
espèce  est subordonnée l'autorisation, toujours révocable en cas d'abus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 289 (M)
	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 129 (V)


###### Article 131

Pour les représentations occasionnelles, il ne peut être dérogé aux règles fixées par les articles 127,128 et 129 qu'après
autorisation du service. Dans tous les cas, il doit être fait déclaration des cartes d'entrée établies. Celles-ci doivent
porter un numéro, le prix d'entrée et être munies d'un coupon détachable portant imprimés le numéro de la carte, la catégorie
et le prix. Ce coupon doit être retenu au contrôle. L'impôt est perçu d'après le nombre de cartes émises, déduction faite des
cartes invendues qui sont représentées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 127 (V)


##### 6° : Assiette et contrôle de la taxe

###### Article 138

Dans tous les établissements de spectacles ainsi que pour toute séance isolée ou représentation exceptionnelle, l'impôt est
perçu à l'entrée, en même temps que le prix des places, par les soins des directeurs ou des organisateurs. Il doit être versé
par eux dans lese conditions fixées à l'article 1565 bis du code général des impôts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1985-09-24

	**Modifié par**:

	  - Loi n°84-1208 1984-12-29 art. 84 I 3 finances pour 1985 JORF 30 décembre 1985

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1565 bis (V)


###### Article 139

Les directeurs des établissements ou organisateurs de réunions et séances exceptionnelles peuvent sur leur demande et si
l'administration y acquiesce être dispensés des formalités et obligations prévues aux articles 127 à 129, moyennant paiement
d'une somme forfaitaire payable par abonnement. 

Le taux de l'abonnement est fixé d'après une évaluation de la recette moyenne correspondant au nombre de places, en se basant
soit sur les résultats d'une période pendant laquelle les entrées ont été contrôlées, soit sur un comptage des spectateurs
opéré par épreuve soit, enfin, sur le nombre des places occupées, de manière à se rapprocher le plus possible des
constatations faites à l'effectif. 

Le montant de l'abonnement est payable d'avance et par mois ou par décade au gré de l'administration. 

Les établissements abonnés restent soumis à la surveillance du service.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 127 (V)


##### 7° : Fermeture des établissements

###### Article 141

La fermeture des établissements ordonnée par l'administration dans les conditions prévues à l'article 1822 du code général
des impôts doit être effective vingt-quatre heures après la notification qui en est faite aux intéressés par écrit et la
réouverture ne peut avoir lieu qu'après les délais fixés par l'administration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1822 (V)


##### II : Dispositions particulières

##### 2° : Cercles et maisons de jeux

###### Article 147

Les recettes annuelles passibles de l'impôt au titre de la quatrième catégorie prévue au I de l'article 1560 du code général
des impôts sont constituées par le montant intégral de la cagnotte des jeux d'argent pratiqués dans les cercles et maisons de
jeux. 

La cagnotte comprend le produit brut des jeux, c'est-à-dire le montant total des droits fixes, prélèvements ou redevances
encaissés au profit du cercle ou de la maison de jeux à l'occasion des parties engagées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1560 (V)


###### Article 149

Les cercles et maisons de jeux sont astreints à la tenue d'une comptabilité générale en partie double selon les règles
habituelles propres à la comptabilité commerciale.

Les uns et les autres sont  en outre  astreints  en ce qui concerne les jeux  à la tenue d'une comptabilité annexe
conformément aux prescriptions indiquées dans les articles suivants.

Le tarif de la cagnotte  avec l'indication des règles adoptées dans les différents cas  doit être affiché en permanence et
d'une manière très apparente dans les salles de jeux des cercles et maisons de jeux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 146 (V)
	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 152 (V)
	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 153 (V)


###### Article 153

Tous les carnets et registres visés aux articles 149 à 152 sont servis sans rature ni surcharge (1). 

(1) Voir également livre des procédures fiscales, art. A 26-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1984-10-01

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 149 (V)
	  - Livre des procédures fiscales - art. A26-4 (M)


##### Impôt sur les spectacles, jeux et divertissements

##### I : Dispositions générales

##### Déclaration d'existence.

###### Article 124 A

La déclaration prévue à l'article 1565 du code général des impôts est souscrite, en un seul exemplaire, par les exploitants
d'appareils automatiques, à la recette des impôts du lieu où les appareils sont mis en service.

Les personnes qui exploitent plusieurs appareils dans une même commune peuvent être autorisées par l'administration à
souscrire, à la recette des impôts qui leur est désignée, l'ensemble des déclarations afférentes aux appareils mis en service
dans cette commune.

La déclaration comporte les indications suivantes :

Nom et adresse du propriétaire de l'appareil ;

Nom et adresse de l'exploitant ;

Adresse de l'établissement où l'appareil est mis en service ou , pour les personnes mentionnées au deuxième alinéa ci-dessus,
indication de la commune où il est exploité ;

Nom du constructeur, marque, type, numéro de série et année de fabrication ou d'importation de l'appareil ;

Nature de l'appareil : billard électrique, électrophone automatique, jeu vidéo, etc. ;

Origine de l'appareil : nom et adresse du vendeur et date de la livraison.

La déclaration est souscrite au moins vingt-quatre heures avant la date d'installation des appareils automatiques.

Chaque appareil automatique fait l'objet d'une déclaration distincte. Cette déclaration n'est valable que pour l'année à
laquelle elle se rapporte : elle est renouvelable entre le 1er et le 5 janvier de chaque année.

Le receveur des impôts délivre, pour chaque déclaration, un récépissé qui indique le montant de la taxe exigible et qui doit
être représenté à toute réquisition des agents intervenant dans l'établissement où l'appareil est installé. La délivrance du
duplicata est interdite.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Arrêté 1987-03-02 art. 1 à art. 3 JORF 7 mars 1987

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1987-11-23

	**Cite**:

	  - CGI 1565


###### Article 124 B

La déclaration prévue à l'article 1560 ter du code général des impôts est souscrite par l'exploitant en trois exemplaires
extraits d'un carnet à souches.

Un exemplaire de ce document est conservé par l'exploitant et le dépositaire qui doivent le présenter à toute réquisition des
agents des impôts. Le troisième exemplaire est adressé par l'exploitant, dans les vingt-quatre heures qui suivent
l'installation de l'appareil, au centre des impôts du lieu de souscription de ses déclarations de bénéfices.

Chaque déclaration comporte les indications ci-dessous :

Le nom et l'adresse de l'exploitant de l'appareil ;

Le nom et l'adresse du dépositaire ;

L'adresse de l'établissement où l'appareil est mis en service ;

La date d'installation de l'appareil chez le dépositaire ;

Le pourcentage de répartition des recettes entre l'exploitant et le dépositaire ;

La nature, la marque, le type et le numéro de série de l'appareil.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Arrêté 1987-03-02 art. 1 à art. 3 JORF 7 mars 1987

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1987-11-23

	**Cite**:

	  - CGI 1560 ter


##### Appareils automatiques.

###### Article 126 A

Les appareils automatiques visés à la cinquième catégorie du tarif d'imposition des spectacles figurant à l'article 1560-I du
code général des impôts sont ceux qui procurent un spectacle  une audition un jeu ou un divertissement et qui sont pourvus
d'un dispositif mécanique  électrique ou autre permettant leur mise en marche  leur fonctionnement ou leur arrêt.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 1560 I

	**Liens**:

	  - HISTO: EDITION 1979-07-01


###### Article 126 B

Sont considérés comme exploitants d'appareils automatiques redevables de la taxe annuelle  ceux qui en assurent l'entretien
qui encaissent la totalité des recettes et qui enregistrent les bénéfices ou les pertes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - HISTO: EDITION 1979-07-01


###### Article 126 D

La taxe annuelle applicable aux appareils automatiques visés ci-dessus [*art. 126 A à art. 126 C*] est exigible d'avance au
moment de la déclaration de mise en service. Quelle que soit la durée de l'exploitation elle est perçue au tarif plein pour
les appareils mis en service au cours du premier semestre de l'année et au demi-tarif pour les appareils mis en service au
cours du second semestre.

La taxe peut  avec l'accord du service des impôts  être reportée d'un appareil retiré de l'exploitation sur un nouvel
appareil mis en service en remplacement de celui-ci.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - HISTO: EDITION 1979-07-01


###### Article 126 E

Les appareils automatiques sont munis  par les soins du propriétaire  d'une plaque d'immatriculation indiquant  outre le nom
et l'adresse du propriétaire  le numéro d'ordre attribué à chacun d'eux.

En outre  pour les appareils déclarés sans indication de l'établissement où ils sont exploités  chaque récépissé de
déclaration est fixé à demeure  à un endroit accessible et protégé sur l'appareil auquel il se rapporte.

Les propriétaires d'appareils automatiques  déposés chez des tiers tiennent un répertoire dont la forme est déterminée par le
service des impôts et qui est communiqué à la première demande des agents du contrôle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - HISTO: EDITION 1979-07-01


##### Réunions sportives.

###### Article 126 F

L'exemption [*exonération*] totale de l'impôt sur les spectacles prévue par l'article 1561-3°-b premier alinéa du code
général des impôts est applicable :

a. aux compétitions relevant des activités sportives ci-après :

athlétisme  aviron  natation  gymnastique et escrime;

b. jusqu'au 31 décembre 1992 aux compétitions relevant des activités sportives ci-après : aikido, boxe française, canne,
canoe-kayak, haltérophilie, handball, hockey sur gazon, judo, karaté,kendo, lutte pelote basque  ski  tennis de table  tir et
volley-ball.

c. A compter du 1er janvier 1989 et jusqu'au 31 décembre 1992, aux compétitions relevant des activités sportives ci-après :
badminton, balle au tambourin, ballon au poing, ball-trap, base-ball, char à voile, escalade, football américain, javelot-tir
sur cible, jeu de paume, longue paume, motonautisme, parachutisme, patinage à roulettes, pentathlon, pétanque et jeu
provençal, racquet ball, squash-raquettes, surf, sports boules, sports de quilles, tchouk-ball, tir à l'arc, trampoline,
triathlon.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Arrêté 1989-05-09 art. 2 JORF 2 juin 1989, incorporé à l'annexe 4 le 14 juillet 1989

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1989-10-30

	**Cite**:

	  - CGI 1561 3° b al. 1


##### Contrôle des entrées dans les salles - Billets.

###### Article 129

Les établissements qui en font la demande peuvent être autorisés à employer des carnets journaliers comprenant par catégorie
de places un nombre de billets égal à celui des places susceptibles d'être occupées.

Les établissements qui emploient ce système de billets doivent préalablement fournir au service des impôts un relevé certifié
présentant l'indication exacte du nombre des places disponibles.

Chaque billet destiné au spectateur doit indiquer la catégorie et le numéro de la place à laquelle il donne droit, la date
d'emploi et le prix global payé par le spectateur. Ces indications sont reproduites à la souche et au coupon de contrôle.

La même série journalière ne peut être simultanément utilisée pour la location et pour le bureau lorsque les prix de location
et de bureau sont différents.

Les entrées gratuites ou à tarifs réduits ne peuvent donner lieu à la délivrance de billets extraits de carnets journaliers
affectés aux places à tarif normal. Pour ces entrées on doit utiliser des billets extraits de carnets ordinaires à série
ininterrompue établis dans les conditions fixées à l'article 128. Il en est de même des billets de petite recette et des
suppléments provenant de changements de places. Les billets qui dans la série journalière correspondent aux places gratuites
ou à tarif réduit doivent être annulés et rester attachés à la souche. Après chaque représentation les carnets afférents à
cette représentation qui doivent renfermer les billets non délivrés sont enliassés et conservés par l'établissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGIAN4 128

	**Cité par**:

	  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 289 (M)

	**Liens**:

	  - HISTO: EDITION 1979-07-01


###### Article 130

Les fabricants  importateurs ou marchands de tous carnets ou rouleaux de billets d'entrée  dans les salles de spectacles
sont tenus de souscrire une déclaration de profession au bureau de déclarations de la direction générale des impôts
[*obligation*].

Les fabricants  importateurs ou marchands doivent  en outre déclarer leurs livraisons de billets aux exploitants de
spectacles en précisant [*mentions*] :

1o Les noms et adresses des établissements destinataires;

2o Le nombre des billets livrés par catégorie de places  ainsi que les numéros et la couleur des billets et le prix des
places.

Ces déclarations doivent être adressées  dans les huit jours qui suivent les livraisons  à la direction des services fiscaux
du département où sont exploitées les salles de spectacles [*délai*]. Les livraisons faites à des exploitants de spectacles
forains doivent être signalées dans les départements où se trouve situé le domicile de ces derniers  ainsi que dans ceux où
s'exerce leur activité.

Les exploitants de spectacles qui achètent leurs billets directement à l'étranger sont considérés comme importateurs et
astreints aux déclarations prévues au présent article.

Les billets doivent porter l'indication lisible  soit du nom du fabricant  s'ils sont fabriqués en France  soit du nom de
l'importateur  s'ils proviennent de l'étranger.

Tout défaut de déclaration ou toute fausse déclaration rend le vendeur ou l'importateur passible des droits afférents aux
recettes représentées par les billets non déclarés.

Les exploitants de spectacles sont comptables des recettes représentées par les billets reçus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - HISTO: EDITION 1979-07-01


##### Assiette et contrôle de la taxe.

###### Article 137

Les différents documents - coupons de contrôle, souches de carnets, feuilles de location, d'abonnement, bordereaux des
guichets de vente et plan sur lequel sont marquées les places occupées - établis par les organisateurs et entrepreneurs de
spectacles pour l'assiette et le contrôle de l'impôt doivent être conservés par la direction de l'établissement jusqu'à la
vérification des comptes par un agent ayant au moins le grade d'inspecteur principal sans que ce délai puisse excéder celui
prévu au premier alinéa du I de l'article L. 102 B du livre des procédures fiscales (1).

(1) Voir également livre des procédures fiscales, art. A 26-1 et A 26-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1990-09-10

	**Cite**:

	  - CGI Livre des procédures fiscales L102 B, A26-1, A26-2

	**Modifié par**:

	  - Loi n°89-936 du 29 décembre 1989 - art. 103 () JORF 30 décembre 1989


##### II : Dispositions particulières

##### Établissements où il est d'usage de consommer.

###### Article 145

Les établissements visés à l'article 1563, deuxième alinéa  du code général des impôts sont tenus de se conformer aux
prescriptions des articles 127, 128 et 129 lorsqu'un prix spécial est établi pour l'entrée. Ils doivent  en outre  dans tous
les cas  qu'il y ait prix d'entrée ou non tenir un livre spécial [*obligation*] aux pages numérotées sur lequel ils
inscrivent jour par jour sans blanc ni rature [*mentions*] :

a. Chacune des ventes de denrées  marchandises  fournitures ou objets qu'ils ont effectuées;

b. Chacun des prix encaissés de location  vestiaire  programme etc. La tenue du livre spécial peut ne pas être prescrite
lorsque la comptabilité habituelle de l'établissement permet de déterminer le chiffre des recettes dont il s'agit.

Le produit de la vente des billets d'entrée ne doit pas être confondu avec les autres recettes de l'établissement qui toutes
sans exception et de quelque nature qu'elles soient  doivent figurer sur le registre dont il est question ci-dessus. Les
opérations au comptant pour des valeurs inférieures à 0,10 F peuvent être inscrites globalement à la fin de chaque journée.
Le montant des opérations inscrites sur le livre est totalisé chaque jour et arrêté par décade ou par mois.

Les directeurs, entrepreneurs, propriétaires des établissements visés au premier alinéa sont tenus en outre de remettre dans
les trois premiers jours de chaque décade ou de chaque mois, selon les indications qu'ils reçoivent à ce sujet, au service
des impôts qui leur est désigné un relevé indiquant le montant total du chiffre des recettes effectuées pendant la décade ou
le mois précédent et d'acquitter, dans les trois jours suivants, le montant de l'impôt exigible d'après ce relevé (1).

Le livre prescrit par le présent article  ainsi que la comptabilité et les pièces justificatives des opérations effectuées
par les établissements soumis à l'impôt  doivent être conservés par l'établissement selon les modalités prévues au I de
l'article L. 102 B du livre des procédures fiscales [*obligation de conservation*] pour être représentés à tout vérificateur.

Lorsqu'un établissement  par la nature de ses opérations  n'est assujetti à l'impôt sur les spectacles qu'à certaines heures
de la journée  ou pour des salles spéciales  les opérations à inscrire sur le carnet visé au présent article ne concernent
que celles pour lesquelles l'impôt sur les spectacles est dû. Il y a lieu d'opérer dans ce cas comme s'il y avait  en fait
deux établissements entièrement distincts.

(1) En ce qui concerne les obligations relatives au contrôle, voir livre des procédures fiscales, art. A 85-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1990-09-10

	**Cite**:

	  - CGI 1563 al. 2
	  - CGI A85-1
	  - CGI L102 B I
	  - CGIAN4 127
	  - CGIAN4 128
	  - CGIAN4 129

	**Modifié par**:

	  - Loi n°89-936 du 29 décembre 1989 - art. 103 () JORF 30 décembre 1989


##### Cercles et maisons de jeux.

###### Article 146

Dans les cercles et maisons de jeux  la déclaration visée à l'article 124 doit être souscrite selon les formes prescrites par
le service des impôts.

Les signataires doivent  notamment  prendre le double engagement de se soumettre à toutes les mesures de contrôle prévues par
les articles 149 à 154 et par l'article A 26-3 du livre des procédures fiscales et de permettre aux agents des impôts l'accès
des établissements qu'ils dirigent comme s'ils étaient membres du cercle ou clients de la maison de jeux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1981-09-15

	**Cite**:

	  - CGI 149 à CGI 154
	  - CGI A26-3
	  - CGIAN4 124


###### Article 150

Dans les cercles autorisés à pratiquer les jeux de hasard  tout prélèvement au profit de la cagnotte est assuré  en présence
des joueurs  par un croupier ou un employé spécialement chargé d'opérer les encaissements.

Ce prélèvement donne lieu à la délivrance de tickets d'égale somme détachés séance tenante et ostensiblement d'un carnet à
souches par un préposé du cercle qui en proclame en même temps le montant à haute voix.

S'il s'agit d'un prélèvement sur le montant soit des enjeux  soit du bénéfice réalisé  les billets sont  après leur
délivrance  laissés quelques instants sur la table de jeux de manière que les joueurs puissent les contrôler. Les tickets
sont déchirés dès que le coup est réglé et avant que le coup suivant ait été engagé.

Dans le cas où  au contraire  ils servent à constater le paiement d'un droit dû par le joueur  les tickets sont remis à
celui-ci. Ils sont alors annotés au verso du jour et de l'heure de leur délivrance et doivent être représentés à toute
réquisition.

Chaque table de jeux porte un numéro d'ordre indiqué d'une façon apparente et inaltérable; elle est en outre munie d'une
caisse ou boîte tirelire dans laquelle le croupier introduit les sommes prélevées ou les jetons représentatifs de ces sommes.

Toute cagnotte est fermée par un système à trois clés différentes confiées l'une au croupier  l'autre au caissier  la
troisième à un membre du comité de direction des jeux.

Chaque cagnotte est ouverte autant de fois que le préposé qui la détient quitte la table de jeux momentanément ou
définitivement.

A chaque table de jeux sont affectés :

Un carnet de tickets portant sur la couverture le numéro de la table et la date de la mise en service.

Un carnet d'enregistrement des tickets et des cagnottes conforme au modèle prescrit par l'administration. Ce carnet est
folioté par le service des impôts.

Au début de la séance le caissier indique sur le carnet d'enregistrement des tickets et des cagnottes le jour  la date et
l'heure  ainsi que le numéro du dernier ticket détaché.

Les comptes de jeux sont tenus par table. A chaque ouverture de la cagnotte  le caissier inscrit au carnet sus-indiqué les
numéros et la valeur des tickets détachés depuis l'ouverture précédente.

La somme contenue dans la cagnotte est comptée en présence des trois personnes qui en détiennent les clés. Si cette somme
représente une valeur supérieure à celle des tickets détachés  la différence est mentionnée et retenue pour l'imposition.

La somme imposable est reportée en lettres avec indication de l'heure à laquelle le relevé est effectué.

Chaque inscription est certifiée conforme par les signatures du croupier  du caissier et du membre du comité des jeux.

Les inscriptions sont totalisées en fin de journée et le total obtenu pour chaque carnet d'enregistrement des cagnottes est
reporté à un registre récapitulatif du produit brut des jeux.

Le registre récapitulatif du produit brut des jeux  coté et paraphé par le service des impôts  est additionné en fin de
journée de façon à faire apparaître  d'une part la recette totale de la journée  d'autre part le montant total du produit
brut des jeux depuis le début de l'année.

Le total des recettes réalisées depuis le début de l'année est reporté chaque jour en toutes lettres et certifié exact par le
caissier.

Le 1er de chaque mois, la recette totale du mois écoulé est déclarée par le président du comité de direction des jeux ou son
suppléant, conformément aux prescriptions de l'administration (1).

(1) Ces dispositions s'appliquent pour les recettes perçues à compter du 1er février 1991.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Arrêté 1991-01-16 art. 1 JORF 19 janvier 1990

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Arrêté 1991-01-16 art. 4


###### Article 151

Pendant les séances  les préposés restent personnellement responsables concurremment avec le cercle  tant du détachement
régulier des tickets que de la concordance entre les sommes trouvées dans la cagnotte et la valeur des tickets détachés.

Dans le cas où  sans qu'il y ait soupçon de fraude  un préposé n'arriverait pas à assurer d'une manière satisfaisante cette
concordance nécessaire  le service des impôts mettrait le comité de direction des jeux en demeure de ne pas maintenir ce
préposé dans son emploi.

Les carnets de tickets sont livrés par le service des impôts aux cercles qui les remboursent au même prix que ceux utilisés
dans les casinos et en donnent reçu. Les carnets ne contenant que les souches sont restitués au fur et à mesure de leur
épuisement.

En cas de perte ou de détournement  le cercle serait tenu  sans préjudice des sanctions prévues par les articles 1791 et 1797
du code général des impôts  de payer l'impôt correspondant à la valeur nominale des tickets non représentés.

A titre d'essai  les cercles peuvent être autorisés à remplacer les carnets de tickets par un appareil enregistreur
présentant des garanties au moins équivalentes à celles qui résultent de l'emploi des carnets.

L'autorisation dont il s'agit est toujours révocable par simple décision du directeur des services fiscaux.

A partir d'une date qui sera fixée par arrêté  le prélèvement opéré dans les cercles  au profit de la cagnotte des jeux dits
de cercle  sera enregistré sur une machine automatique de l'un des modèles agréés par le ministre de l'intérieur et le
ministre de l'économie et des finances.

Les modalités d'emploi de la machine enregistreuse feront l'objet d'un arrêté ultérieur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 20 décembre 2007 (V)
	  - Arrêté du 18 décembre 2014 - art. 1 (VD)
	  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 289 (VD)

	**Cite**:

	  - CGI 1791
	  - CGI 1797

	**Liens**:

	  - HISTO: EDITION 1979-07-01


###### Article 152

Dans les cercles où sont pratiqués seulement les jeux de commerce et dans les maisons de jeux où la cagnotte est alimentée
soit par un droit fixe exigé de chaque joueur avant la partie  soit par une rémunération quelconque perçue à l'occasion des
jeux  un plan de la salle est affiché près de la caisse  avec indication de l'emplacement des tables de jeux et du numéro
d'ordre attribué à chacune d'elles.

Le tarif de la cagnotte dont l'affichage est prévu à l'article 149 est complété par l'indication de la durée des séances et
du montant du droit fixe ou de la rémunération correspondante.

Le préposé chargé des encaissements est muni d'un carnet relié conforme au modèle prescrit par l'administration et destiné à
l'enregistrement des sommes perçues par séance et par table de jeux.

Le carnet ci-dessus est folioté et paraphé par le service des impôts.

Au début de chaque séance  le préposé chargé de la tenue du carnet d'enregistrement de la cagnotte indique sur celui-ci le
jour  la date et l'heure ainsi que son nom.

Les encaissements sont totalisés en fin de journée. La recette est inscrite en chiffres et en lettres et certifiée exacte par
le caissier.

Le 1er de chaque mois, la recette totale du mois écoulé est déclarée par le président du comité de direction des jeux ou son
suppléant, conformément aux prescriptions de l'administration (1).

En outre  dans les cercles désignés au présent article et dans les maisons de jeux  des abonnements peuvent être consentis
selon les conditions prévues par les articles 1700 du code général des impôts pour la généralité des établissements de
spectacles.

(1) Ces dispositions s'appliquent pour les recettes perçues à compter du 1er février 1991.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Arrêté 1991-01-16 art. 1, art. 4 JORF 19 janvier 1990

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Arrêté 1991-01-16 art. 4

	**Cite**:

	  - CGIAN4 149


###### Article 154

L'impôt exigible doit être acquitté [*paiement*] auprès du service des impôts dans le délai maximal de deux jours à dater de
l'établissement de la déclaration des recettes mensuelles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Arrêté 1991-01-16 art. 3, art. 4 JORF 19 janvier 1990


#### Chapitre III : Enregistrement

##### Section unique : Taxe locale d'équipement

###### Article 155 A

En application du 4° de l'article 328 D quater I de l'annexe III au présent code, les constructions édifiées à l'intérieur
des périmètres visés ci-dessous sont exclues du champ d'application de la taxe locale d'équipement.

1° Périmètres des circonscriptions des ports autonomes de :

Dunkerque, fixé par décret du 21 décembre 1966.

Le Havre, fixé par décret du 8 novembre 1965.

Rouen, fixé par décret du 31 mars 1967.

Nantes-Saint-Nazaire, fixé par décret du 20 mars 1967.

Bordeaux, fixé par décret du 22 juin 1966.

Strasbourg, fixé par décret du 27 septembre 1925, modifié par arrêtés des 18 septembre 1928 et 3 juin 1932.

2° Périmètres limitant les terrains du domaine de l'Etat actuellement gérés par le port autonome de Marseille et situés sur
le territoire des communes de Marseille, Martigues, Port-de-Bouc, Fos, Port-Saint-Louis-du-Rhône.

3° Périmètres résultant de la délimitation des ports maritimes de Calais, Boulogne-sur-Mer, Caen, Cherbourg, Brest, Quimper,
Lorient, La Rochelle, Bayonne, Sète.

4° Périmètre limitant les terrains concédés à l'office national de la navigation au port de Bonneuil-sur-Marne, tel qu'il
résulte du plan annexé au règlement d'exploitation approuvé par décision ministérielle du 27 août 1953, complétée par
décisions ministérielles des 13 février 1965 et 1er juillet 1966.

5° Périmètre du port de Gennevilliers tel qu'il résulte du plan annexé au décret n° 67-791 du 11 septembre 1967.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Arrêté 1928-09-18
	  - Arrêté 1932-06-03
	  - CGIAN3 328 D quater I 4°
	  - Décision ministérielle 1953-08-27
	  - Décision ministérielle 1965-02-13
	  - Décision ministérielle 1966-07-01
	  - Décret n°1925-09-27
	  - Décret n°1966-12-21
	  - Décret n°1967-03-20
	  - Décret n°65-936 1965-11-08
	  - Décret n°66-424 1966-06-22
	  - Décret n°67-311 1967-03-31
	  - Décret n°67-791 1967-09-11

	**Cité par**:

	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 155 B (P)

	**Liens**:

	  - HISTO: EDITION 1979-07-01


###### Article 155 B

Dans chaque département  les zones dans lesquelles les constructions sont exclues du champ d'application de la taxe locale
d'équipement par application de l'article 155 A sont inscrites sur la liste arrêtée par le préfet conformément au III de
l'article 328 D quater de l'annexe III au présent code.



### Titre I bis : Impositions départementales

#### Chapitre premier : Taxe sur les véhicules à moteur.

###### Article 155 E

Les distributeurs auxiliaires et les débitants visés à l'article 155 D peuvent recevoir, à titre de dépôt, et dans des
conditions fixées par l'administration, un approvisionnement de vignettes dont ils sont comptables vis-à-vis du Trésor.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Arrêté 1956-10-19 art. 3 JORF 23 octobre 1956

	**Abrogé par**:

	  - Arrêté 2005-05-13 art. 1 JORF 21 mai 2005 en vigueur le 1er mars 2005

	**Cite**:

	  - CGIAN4 155 D

	**Liens**:

	  - HISTO: Edition du 1er janvier 2006
	  - HISTO: Edition du 20 juillet 1984

	**Modifié par**:

	  - Loi n°83-1179 1983-12-29 art. 24 Finances pour 1984 JORF 30 décembre 1983


###### Article 155 F

La vignette est délivrée sur présentation du certificat d'immatriculation du véhicule.

Le numéro minéralogique du véhicule est inscrit sur le reçu par le préposé chargé de la délivrance qui appose au verso le
cachet de la recette ou du débit distributeur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Arrêté 1972-07-21 art. 1 JORF 27 juillet 1972

	**Abrogé par**:

	  - Arrêté 2005-05-13 art. 1 JORF 21 mai 2005 en vigueur le 1er mars 2005

	**Liens**:

	  - HISTO: Edition du 1er janvier 2006
	  - HISTO: Edition du 20 juillet 1984

	**Modifié par**:

	  - Loi n°83-1179 1983-12-29 art. 24 Finances pour 1984 JORF 30 décembre 1983


###### Article 155 G

En cas de changement du numéro minéralogique du véhicule, le numéro de l'ancien certificat d'immatriculation est maintenu sur
le reçu. Le numéro du nouveau certificat est inscrit immédiatement au-dessus par les soins du service chargé de la remise du
nouveau certificat d'immatriculation. Le cachet de ce service est apposé au verso.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Arrêté 1972-07-21 art. 1 JORF 27 juillet 1972

	**Abrogé par**:

	  - Arrêté 2005-05-13 art. 1 JORF 21 mai 2005 en vigueur le 1er mars 2005

	**Liens**:

	  - HISTO: Edition du 1er janvier 2006
	  - HISTO: Edition du 20 juillet 1984

	**Modifié par**:

	  - Loi n°83-1179 1983-12-29 art. 24 Finances pour 1984 JORF 30 décembre 1983


###### Article 155 J

Tout propriétaire d'un véhicule dispensé ou exonéré de la taxe différentielle en raison de sa qualité personnelle est tenu de
demander à la recette des impôts dont il dépend, en fournissant les justifications dont la nature est fixée par
l'administration, la délivrance d'une vignette gratis qui est utilisée dans les mêmes conditions que les vignettes de la
série normale. Doivent également être munis d'une vignette gratis les véhicules répondant aux normes figurant au III de
l'annexe I du décret n° 79-80 du 25 janvier 1979 relatif aux transports sanitaires privés utilisés par une entreprise agréée
conformément à l'article 1er dudit décret.

La vignette gratis est également délivrée sur justification :

a. Pour les véhicules visés au 3° de l'article 317 decies de l'annexe II au code général des impôts lorsqu'ils ne portent
aucune marque extérieure susceptible d'identifier leur affectation ;

b. Pour les véhicules autres que ceux visés aux alinéas précédents qui, cessant en cours d'année d'être en situation de
bénéficier d'une exonération, continuent néanmoins, en vertu du I de l'article 317 duodecies de l'annexe précitée, à échapper
à la taxe jusqu'à la fin de ladite période.

Le titre justificatif produit à l'appui de la demande d'exonération est annoté de la date de la délivrance de la vignette
suivie de la mention "gratis".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1985-09-24

	**Abrogé par**:

	  - Arrêté 2001-12-19 art. 1 JORF 22 décembre 2001

	**Cite**:

	  - CGIAN2 317 duodecies I, 317 decies 3°
	  - Décret n°79-80 1979-01-25 art. 1, annexe I, III
	  - Décret n°79-80 du 25 janvier 1979 - art. 1 ()

	**Liens**:

	  - HISTO: Edition du 15 juillet 1985
	  - HISTO: Edition du 31 mars 2002

	**Modifié par**:

	  - Loi n°85-695 du 11 juillet 1985 - art. 18 (V) JORF 12 juillet 1985


###### Article 155 K

Sont dispensés de la taxe différentielle sur les véhicules à moteur :

1° Les véhicules immatriculés dans les séries spéciales "CMD", "CD" "C" et "K", à l'exclusion de ceux dont le numéro
d'immatriculation comprend la lettre "X" apposée à droite du dernier groupe de chiffres ;

2° Les véhicules immatriculés dans les séries spéciales "TT" à l'exclusion des véhicules immatriculés "TTW" et "TTQ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1985-09-24
	  - Arrêté 2007-03-30

	**Liens**:

	  - HISTO: Edition du 15 juillet 1985
	  - HISTO: Edition du 1er janvier 2007
	  - PEREMPTION: Loi n°2005-1719 2005-12-30 art. 14 II, VI Finances pour 2006 JORF 31 décembre 2005
	  - PEREMPTION: Loi n°2005-1719 du 30 décembre 2005 - art. 14 (V) JORF 31 décembre 2005

	**Modifié par**:

	  - Loi n°85-695 du 11 juillet 1985 - art. 18 (V) JORF 12 juillet 1985


###### Article 155 L

En cas de régularisation de la situation douanière des véhicules immatriculés dans la série spéciale TT, la taxe
différentielle sur les véhicules à moteur devient immédiatement exigible au titre de la période en cours.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1985-09-24
	  - Arrêté 2007-03-30

	**Liens**:

	  - HISTO: Edition du 15 juillet 1985
	  - HISTO: Edition du 1er janvier 2007
	  - PEREMPTION: Loi n°2005-1719 2005-12-30 art. 14 II, VI Finances pour 2006 JORF 31 décembre 2005
	  - PEREMPTION: Loi n°2005-1719 du 30 décembre 2005 - art. 14 (V) JORF 31 décembre 2005

	**Modifié par**:

	  - Loi n°85-695 du 11 juillet 1985 - art. 18 (V) JORF 12 juillet 1985


###### Article 155 M

Sont exonérés de la taxe différentielle sur les véhicules à moteur instituée par l'article 1599 C du code général des impôts,
les véhicules spéciaux dont la liste suit :

1° Les fourgons funéraires et corbillards automobiles ;

2° Les bennes à ordures ménagères, les arroseuses, les balayeuses ;

3° Les ambulances ;

4° Les tonnes de vidange ;

5° Les engins considérés pour l'application des articles R 110 à R 117 du code de la route comme matériels de travaux publics
et énumérés ci-après :

a. Pompes centrifuges, groupes moto-pompes, pompes ou stations de pompages mobiles, fixés à demeure sur camion ;

b. Sonnettes avec mouton bloc et treuil à moteur, sonnettes à vapeur complètes sur galets, derricks, moutons blocs à déclic,
moutons à vapeur (genre Tifine ou Lacour), moutons diesel, marteaux trépideurs (batteurs et arracheurs), fixés à demeure sur
camion ;

c. Groupes moto-compresseurs mobiles, fixés à demeure sur camion ;

d. Grues, grues derricks, sapins ou pylônes, sur camion ;

e. Postes automobiles d'enrobage mobile type Central-Plant ou Maintoner-Plant pour enrobés à chaud, postes automobiles
d'enrobage type Travel-Plant pour enrobés à froid ;

f. Citernes mobiles de stockage de liants (cuves de transport de liants) et fondoirs, sur camion ;

g. Répandeurs, finisseurs sur camion ;

h. Générateurs de vapeur, bacs de chauffage (réchauffeurs des produits bitumeux et autres liants), tonnes répandeuses (y
compris les arroseurs), sur camion ;

i. Appareils gravillonneurs sableurs, chargeurs, élévateurs de gravillon, balayeuses mécaniques, sur camion ;

j. Chasse-neige sur camion ;

k. Concasseurs mobiles, gravillonneurs granulateurs et broyeurs mobiles, cribleurs ou trommels, groupes concasseurs mobiles
(type Iowa), sur camion ;

l. Bétonnières, tambours cylindriques, pompes à béton, sur camion ;

m. Groupes électrogènes mobiles, groupes convertisseurs ou transformateurs mobiles, postes mobiles de soudure, sur camion ;

n. Soudeuses mobiles, sur camion ;

o. Postes automobiles de dégraissage et de gonflage ;

6° Les camions ateliers, dépanneurs munis d'un engin de levage ;

7° Le matériel d'incendie automobile énuméré ci-après :

a. Matériel d'incendie de premier secours ordinaire ;

b. Matériel d'incendie de premier secours à mousse ;

c. Citerne automobile d'incendie ;  

d. Auto-pompe ;

e. Fourgon-pompe ;

f. Fourgon d'incendie ;

g. Echelle ;

h. Dévidoir ;

i. Accessoires divers ;

8° Le matériel sanitaire automobile ci-après :

a. Chirurgical ;

b. Radiologie ;

c. Stérilisateur ;

d. Epurateur d'eau ;

e. Désinfection et désinfectisation ;

9° Le matériel de radiodiffusion et de télévision ci-après, fixé à demeure sur camion, camionnette ou fourgon automobile :

a. Appareils émetteurs de T.S.F. ;

b. Appareils de prise de son et de prise de vue ;

c. Appareils de mesure de son ;

d. Laboratoire de développement de films ;

10° Les véhicules militaires faisant l'objet d'une immatriculation particulière ;

11° Les véhicules aménagés spécialement pour le transport du lait, du vin, du bétail et de la viande, ne transportant que ces
produits et ne sortant pas des limites de la zone courte à laquelle ils sont rattachés ;

12° Les véhicules répondant aux normes figurant au III de l'annexe I du décret n° 79-80 du 25 janvier 1979 relatif aux
transports sanitaires privés utilisés par une entreprise agréée conformément à l'article 1er dudit décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Arrêté 1956-10-09 art. 1 JORF 23 octobre 1956

	**Modifié par**:

	  - Arrêté 1981-02-24 art. 1 JORF 27 février 1981
	  - Loi n°83-1179 1983-12-29 art. 24 Finances pour 1984 JORF 30 décembre 1983

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1984-10-01
	  - Arrêté 2007-03-30

	**Cite**:

	  - CGI 1599 C
	  - Décret n°79-80 1979-01-25 art. 1, annexe I, III
	  - Décret n°79-80 du 25 janvier 1979 - art. 1 ()
	  - Code de la route R110 à R117

	**Liens**:

	  - HISTO: Edition du 1er janvier 2007
	  - HISTO: Edition du 20 juillet 1984
	  - PEREMPTION: Loi n°2005-1719 2005-12-30 art. 14 II, VI Finances pour 2006 JORF 31 décembre 2005
	  - PEREMPTION: Loi n°2005-1719 du 30 décembre 2005 - art. 14 (V) JORF 31 décembre 2005


#### Chapitre premier : Taxes sur les véhicules à moteur.

###### Article 155 C

I. Le paiement de la taxe différentielle sur les véhicules à moteur, instituée par l'article 1599 C du code général des
impôts, est constaté au moyen de la délivrance d'une vignette mobile constituée d'un reçu et d'un timbre adhésif, dont les
conditions d'utilisation sont définies à l'article 155 H.

II. Outre la série normale des vignettes payantes, dont les types correspondent aux différentes catégories d'imposition, il
existe une vignette spéciale destinée à la délivrance des duplicata et une vignette gratuite devant permettre d'identifier
certaines catégories de véhicules exonérés de la taxe. Ces vignettes sont constituées des mêmes éléments que les vignettes
payantes.

III. Les modèles de vignettes sont fixés par décision du ministre chargé du budget.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1985-09-24

	**Cite**:

	  - CGI 1599 C
	  - CGIAN4 155 H

	**Liens**:

	  - HISTO: Edition du 15 juillet 1985

	**Modifié par**:

	  - Loi n°85-695 du 11 juillet 1985 - art. 18 (V) JORF 12 juillet 1985


###### Article 155 D

Les vignettes mentionnées aux I et II de l'article 155 C sont délivrées par les recettes des impôts désignées par
l'administration.

Sont également habilités à délivrer les vignettes payantes :

Les services préfectoraux, pour les véhicules faisant l'objet d'une première mise en circulation ;

Pendant une période fixée chaque année par l'administration, les distributeurs auxiliaires commissionnés par la vente des
timbres fiscaux et les gérants des débits de tabac.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1986-10-07

	**Cite**:

	  - CGIAN4 155 C I, II

	**Modifié par**:

	  - Décret n°86-95 du 15 janvier 1986 - art. 1 (Ab) JORF 23 janvier 1986
	  - Décret n°86-95 du 15 janvier 1986 - art. 11 (V) JORF 23 janvier 1986

	**Liens**:

	  - HISTO: Edition du 31 juillet 1986


###### Article 155 H

Le reçu est conservé par le conducteur du véhicule pour être présenté à toute réquisition des agents et fonctionnaires
désignés aux articles L. 213 et R. 213-1 du livre des procédures fiscales. Le timbre adhésif doit être directement fixé dans
l'angle inférieur droit du pare-brise du véhicule automobile de manière que les mentions qu'il comporte soient lisibles de
l'extérieur de ce véhicule.

Ces dispositions s'appliquent aux vignettes de la série normale comme aux vignettes spéciales et gratuites prévues à
l'article 155 C.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Arrêté 1972-07-21 art. 1 JORF 27 juillet 1972

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1984-10-01

	**Cite**:

	  - CGIAN4 155 C
	  - Livre des procédures fiscales - art. L213 (M)
	  - Livre des procédures fiscales L213, R213-1

	**Liens**:

	  - HISTO: Edition du 20 juillet 1984

	**Modifié par**:

	  - Loi n°83-1179 1983-12-29 art. 24 Finances pour 1984 JORF 30 décembre 1983


###### Article 155 I

Un duplicata peut être délivré, en cas de destruction, de perte ou de vol d'une vignette, sur demande écrite du contribuable
adressée à la recette des impôts qui a vendu ou dans le ressort de laquelle a été vendue cette vignette.

La demande doit indiquer, indépendamment des circonstances de la perte, la date précise de l'acquisition et, le cas échéant,
le nom et l'adresse du distributeur auxiliaire ou du débitant qui l'a vendue.

Les duplicata sont utilisés dans les mêmes conditions que les vignettes de la série normale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Arrêté 1956-10-19 art. 7 JORF 23 octobre 1956, Arrêté 1967-12-14 art. 2 JORF 5 janvier 1968, Loi 83-1179 1983-12-29 art. 24 Finances pour 1984 JORF 30 décembre 1983

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1984-10-01

	**Liens**:

	  - HISTO: Edition du 20 juillet 1984


#### Chapitre II : Droits d'enregistrement et taxe de publicité foncière

##### Réduction accordée dans le cadre de l'aménagement du territoire

###### Article 155 N

La réduction du droit de mutation ou de taxe de publicité foncière prévue aux articles 697 et 721 du code général des impôts
peut être accordée sur agrément dans les conditions définies aux articles 121 quinquies DB bis à 121 quinquies DB septies,
170 quinquies et 170 octies.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Arrêté 1990-05-30 art. 1 JORF 8 juin 1990

	**Cite**:

	  - CGI 697, 721
	  - CGIAN4 121 quinquies DB bis à DB septies, 170 quinquies, 170 octies

	**Liens**:

	  - HISTO: Edition du 15 juin 1990


### Titre I ter : Impositions régionales

#### Région de Corse.

###### Article 155 bis

Les dispositions des articles 155 C et 155 M sont applicables à la taxe différentielle sur les véhicules à moteur perçue au
profit de la région de Corse.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGIAN4 155 C CGIAN4 155 M

	**Créé par**:

	  - Loi n°83-1179 1983-12-29 art. 26 Finances pour 1984 JORF 30 décembre 1983

	**Modifié par**:

	  - Loi n°85-695 1985-07-11 art. 18-1 JORF 12 juillet 1985


### Titre II : Impositions perçues au profit de certains établissements publics et d'organismes divers

#### Chapitre premier : Droits d'enregistrement

##### 1° : Taxe complémentaire à la taxe locale d'équipement au profit de la région d'Ile-de France

###### Article 155 ter

Les dispositions à l'article 1599 octies du code général des impôts établissant, en faveur de la région d'Ile-de-France, une
taxe de 1 % complémentaire à la taxe locale d'équipement s'appliquent dans les communes suivantes :

75 - Paris.

77 - Seine-et-Marne :

<table>
  <tbody>
    <tr>
      <td width="123">

COMMUNES

</td>
      <td width="123">

COMMUNES

</td>
      <td width="123">

COMMUNES

</td>
      <td width="123">

COMMUNES

</td>
      <td width="123">

COMMUNES

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="123" valign="top">

Avon

</td>
      <td width="123" valign="top">

Dammarie-les-Lys

</td>
      <td width="123" valign="top">

Moissy-Cramayel

</td>
      <td valign="top" width="123">

Roissy

</td>
      <td width="123" valign="top">

Varennes-sur-Seine

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="123" valign="top">

Bagneux-sur-Loing

</td>
      <td valign="top" width="123">

Fontainebleau

</td>
      <td width="123" valign="top">

Montereau-Faut-Yonne

</td>
      <td valign="top" width="123">

Saint-Fargeau-Ponthierry

</td>
      <td valign="top" width="123">

Vaux-le-Pénil

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="123" valign="top">

Brie-Comte-Robert

</td>
      <td width="123" valign="top">

Gretz-Armainvilliers

</td>
      <td valign="top" width="123">

Moret-sur-Loing

</td>
      <td valign="top" width="123">

Saint-Mammès

</td>
      <td valign="top" width="123">

Veneux-les-Sablons

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="123" valign="top">

Brou-sur-Chantereine

</td>
      <td valign="top" width="123">

Lagny-sur-Marne

</td>
      <td width="123" valign="top">

Nandy

</td>
      <td width="123" valign="top">

Saint-Pierre-Lès-Nemours

</td>
      <td width="123" valign="top">

Vert-Saint-Denis

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="123" valign="top">

Cesson

</td>
      <td valign="top" width="123">

Lieusaint

</td>
      <td valign="top" width="123">

Nangis

</td>
      <td width="123" valign="top">

Savigny-le-Temple

</td>
      <td valign="top" width="123">

Villenoy

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="123" valign="top">

Champagne-sur-Seine

</td>
      <td valign="top" width="123">

Livry-sur-Seine

</td>
      <td width="123" valign="top">

Nemours

</td>
      <td valign="top" width="123">

Souppes-sur-Loing

</td>
      <td width="123" valign="top">

Villeparisis

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="123">

Champs-sur-Marne

</td>
      <td width="123" valign="top">

Lognes

</td>
      <td valign="top" width="123">

Noisiel

</td>
      <td valign="top" width="123">

Thoméry

</td>
      <td valign="top" width="123">
    </td></tr>
    <tr>
      <td width="123" valign="top">

Chelles

</td>
      <td valign="top" width="123">

Meaux

</td>
      <td valign="top" width="123">

Ozoir-la-Ferrière

</td>
      <td width="123" valign="top">

Thorigny-sur-Marne

</td>
      <td valign="top" width="123">
    </td></tr>
    <tr>
      <td width="123" valign="top">

Claye-Souilly

</td>
      <td valign="top" width="123">

Mée-sur-Seine (Le)

</td>
      <td width="123" valign="top">

Pontault-Combault

</td>
      <td valign="top" width="123">

Torcy

</td>
      <td width="123" valign="top">
    </td></tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="123">

Combs-la-Ville

</td>
      <td width="123" valign="top">

Melun

</td>
      <td valign="top" width="123">

Provins

</td>
      <td width="123" valign="top">

Tournan-en-Brie

</td>
      <td valign="top" width="123">
    </td></tr>
    <tr>
      <td width="123" valign="top">

Coulommiers

</td>
      <td valign="top" width="123">

Mitry-Mory

</td>
      <td valign="top" width="123">

Rochette (La)

</td>
      <td valign="top" width="123">

Vaires-sur-Marne

</td>
      <td width="123" valign="top">
    </td></tr>
  </tbody>
</table>

78 - Yvelines :

<table>
  <tbody>
    <tr>
      <td width="136">

COMMUNES

</td>
      <td width="136">

COMMUNES

</td>
      <td width="136">

COMMUNES

</td>
      <td width="136">

COMMUNES

</td>
      <td width="136">

COMMUNES

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="136" valign="top">

Achères

</td>
      <td width="136" valign="top">

Chesnay (Le)

</td>
      <td valign="top" width="136">

Hardricourt

</td>
      <td width="136" valign="top">

Mézières-sur-Seine

</td>
      <td valign="top" width="136">

Sartrouville

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="136">

Andrésy

</td>
      <td valign="top" width="136">

Chevreuse

</td>
      <td width="136" valign="top">

Houilles

</td>
      <td valign="top" width="136">

Montesson

</td>
      <td width="136" valign="top">

Toussus-le-Noble

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="136">

Aubergenville

</td>
      <td valign="top" width="136">

Clayes-sous-Bois (Les)

</td>
      <td valign="top" width="136">

Issou

</td>
      <td valign="top" width="136">

Montigny-le-Bretonneux

</td>
      <td valign="top" width="136">

Trappes

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="136">

Bailly

</td>
      <td valign="top" width="136">

Coignières

</td>
      <td width="136" valign="top">

Jouy-en-Josas

</td>
      <td valign="top" width="136">

Mureaux (Les)

</td>
      <td valign="top" width="136">

Triel-sur-Seine

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="136" valign="top">

Bois-d'Arcy

</td>
      <td width="136" valign="top">

Conflans-Sainte-Honorine

</td>
      <td valign="top" width="136">

Loges-en-Josas (Les)

</td>
      <td width="136" valign="top">

Noisy-le-Roi

</td>
      <td valign="top" width="136">

Vélizy-Villacoublay

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="136">

Bouaffle

</td>
      <td valign="top" width="136">

Croissy-sur-Seine

</td>
      <td width="136" valign="top">

Louveciennes

</td>
      <td valign="top" width="136">

Pecq (Le)

</td>
      <td valign="top" width="136">

Verrière (La)

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="136" valign="top">

Bougival

</td>
      <td valign="top" width="136">

Ecquevilly

</td>
      <td valign="top" width="136">

Magnanville

</td>
      <td valign="top" width="136">

Plaisir

</td>
      <td width="136" valign="top">

Verneuil-sur-Seine

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="136">

Buc

</td>
      <td width="136" valign="top">

Elancourt

</td>
      <td width="136" valign="top">

Magny-les-Hameaux

</td>
      <td width="136" valign="top">

Poissy

</td>
      <td valign="top" width="136">

Vernouillet

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="136" valign="top">

Buchelay

</td>
      <td valign="top" width="136">

Epône

</td>
      <td width="136" valign="top">

Maisons-Laffite

</td>
      <td width="136" valign="top">

Porcheville

</td>
      <td valign="top" width="136">

Versailles

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="136">

Carrières-sous-Poissy

</td>
      <td width="136" valign="top">

Etang-la-Ville

</td>
      <td width="136" valign="top">

Mantes-la-Ville

</td>
      <td valign="top" width="136">

Port-Marly

</td>
      <td valign="top" width="136">

Vésinet (Le)

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="136">

Carrières-sur-Seine

</td>
      <td valign="top" width="136">

Flins-sur-Seine

</td>
      <td width="136" valign="top">

Mareil-Marly

</td>
      <td valign="top" width="136">

Rambouillet

</td>
      <td width="136" valign="top">

Villepreux

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="136">

Celle-Saint-Cloud (La)

</td>
      <td width="136" valign="top">

Fontenay-le-Fleury

</td>
      <td valign="top" width="136">

Marly-le-Roy

</td>
      <td width="136" valign="top">

Rennemoulin

</td>
      <td valign="top" width="136">

Viroflay

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="136">

Chanteloup-les-Vignes

</td>
      <td valign="top" width="136">

Fourqueux

</td>
      <td width="136" valign="top">

Maurecourt

</td>
      <td valign="top" width="136">

Rocquencourt

</td>
      <td valign="top" width="136">

Voisins-le-Bretonneux

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="136" valign="top">

Chapet

</td>
      <td width="136" valign="top">

Gargenville

</td>
      <td valign="top" width="136">

Maurepas

</td>
      <td width="136" valign="top">

Rosny-sur-Seine

</td>
      <td width="136" valign="top">
    </td></tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="136">

Châteaufort

</td>
      <td width="136" valign="top">

Guerville

</td>
      <td valign="top" width="136">

Mesnil-le-Roi (Le)

</td>
      <td valign="top" width="136">

Saint-Germain-en-Laye

</td>
      <td valign="top" width="136">
    </td></tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="136">

Chatou

</td>
      <td valign="top" width="136">

Guyancourt

</td>
      <td valign="top" width="136">

Meulan

</td>
      <td width="136" valign="top">

Saint-Rémy-lès-Chevreuse

</td>
      <td valign="top" width="136">
    </td></tr>
  </tbody>
</table>

91 - Essonne :

<table>
  <tbody>
    <tr>
      <td width="136">

COMMUNES

</td>
      <td width="136">

COMMUNES

</td>
      <td width="136">

COMMUNES

</td>
      <td width="136">

COMMUNES

</td>
      <td width="136">

COMMUNES

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="136">

Arpajon

</td>
      <td valign="top" width="136">

Dourdan

</td>
      <td valign="top" width="136">

Lisses

</td>
      <td width="136" valign="top">

Plessis-Paté

</td>
      <td width="136" valign="top">

Varennes-Jarcy

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="136">

Athis-Mons

</td>
      <td width="136" valign="top">

Epinay-sous-Sénart

</td>
      <td valign="top" width="136">

Longjumeau

</td>
      <td width="136" valign="top">

Quincy-sous-Sénart

</td>
      <td width="136" valign="top">

Vauhallan

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="136">

Ballainvilliers

</td>
      <td width="136" valign="top">

Epinay-sur-Orge

</td>
      <td valign="top" width="136">

Longpont-sur-Orge

</td>
      <td width="136" valign="top">

Ris-Orangis

</td>
      <td valign="top" width="136">

Verrières-le-Buisson

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="136" valign="top">

Bièvres

</td>
      <td width="136" valign="top">

Etampes

</td>
      <td valign="top" width="136">

Massy

</td>
      <td width="136" valign="top">

Saclay

</td>
      <td valign="top" width="136">

Vigneux-sur-Seine

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="136">

Bondoufle

</td>
      <td width="136" valign="top">

Etiolles

</td>
      <td width="136" valign="top">

Mennecy

</td>
      <td width="136" valign="top">

Saint-Aubin

</td>
      <td valign="top" width="136">

Villabé

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="136">

Boussy-Saint-Antoine

</td>
      <td valign="top" width="136">

Etréchy

</td>
      <td width="136" valign="top">

Montgeron

</td>
      <td valign="top" width="136">

Sainte-Geneviève-des-Bois

</td>
      <td valign="top" width="136">

Villebon-sur-Yvette

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="136">

Brétigny-sur-Orge

</td>
      <td valign="top" width="136">

Evry

</td>
      <td width="136" valign="top">

Montlhéry

</td>
      <td valign="top" width="136">

Saint-Germain-lès-Arpajon

</td>
      <td valign="top" width="136">

Ville-du-Bois (La)

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="136" valign="top">

Brunoy

</td>
      <td valign="top" width="136">

Ferté-Alais (La)

</td>
      <td width="136" valign="top">

Morangis

</td>
      <td valign="top" width="136">

Saint-Germain-lès-Corbeil

</td>
      <td width="136" valign="top">

Villemoisson-sur-Orge

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="136" valign="top">

Bures-sur-Yvette

</td>
      <td valign="top" width="136">

Fleury-Mérogis

</td>
      <td valign="top" width="136">

Morigny-Champigny

</td>
      <td width="136" valign="top">

Saint-Michel-sur-Orge

</td>
      <td width="136" valign="top">

Villiers-le-Bacle

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="136" valign="top">

Champlan

</td>
      <td width="136" valign="top">

Gif-sur-Yvette

</td>
      <td width="136" valign="top">

Morsang-sur-Orge

</td>
      <td valign="top" width="136">

Saint-Pierre-du-Perray

</td>
      <td valign="top" width="136">

Villiers-sur-Orge

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="136">

Chilly-Mazarin

</td>
      <td valign="top" width="136">

Gometz-le-Châtel

</td>
      <td width="136" valign="top">

Norville (La)

</td>
      <td width="136" valign="top">

Saintry-sur-Seine

</td>
      <td width="136" valign="top">

Viry-Châtillon

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="136">

Corbeil-Essonnes

</td>
      <td width="136" valign="top">

Grigny

</td>
      <td width="136" valign="top">

Ormoy

</td>
      <td valign="top" width="136">

Saulx-les-Chartreux

</td>
      <td valign="top" width="136">

Wissous

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="136">

Courcouronnes

</td>
      <td valign="top" width="136">

Igny

</td>
      <td width="136" valign="top">

Orsay

</td>
      <td valign="top" width="136">

Savigny-sur-Orge

</td>
      <td valign="top" width="136">

Yerres

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="136" valign="top">

Crosne

</td>
      <td valign="top" width="136">

Juvisy-sur-Orge

</td>
      <td width="136" valign="top">

Palaiseau

</td>
      <td valign="top" width="136">

Soisy-sur-Seine

</td>
      <td valign="top" width="136">
    </td></tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="136">

Draveil

</td>
      <td valign="top" width="136">

Linas

</td>
      <td width="136" valign="top">

Paray-Vieille-Poste

</td>
      <td valign="top" width="136">

Tigery

</td>
      <td valign="top" width="136">
    </td></tr>
  </tbody>
</table>

92 - Hauts-de-Seine (la totalité des communes du département).

93 - Seine-Saint-Denis (la totalité des communes du département).

94 - Val-de-Marne (la totalité des communes du département).

95 - Val-d'Oise.

<table>
  <tbody>
    <tr>
      <td width="136">

COMMUNES

</td>
      <td width="136">

COMMUNES

</td>
      <td width="136">

COMMUNES

</td>
      <td width="136">

COMMUNES

</td>
      <td width="136">

COMMUNES

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="136">

Andilly

</td>
      <td valign="top" width="136">

Cormeilles-en-Parisis

</td>
      <td valign="top" width="136">

Frette-sur-Seine (La)

</td>
      <td valign="top" width="136">

Montlignon

</td>
      <td width="136" valign="top">

Saint-Brice-sous-Forêt

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="136">

Argenteuil

</td>
      <td valign="top" width="136">

Courdimanche

</td>
      <td valign="top" width="136">

Garges-lès-Gonesse

</td>
      <td valign="top" width="136">

Montmagny

</td>
      <td width="136" valign="top">

Saint-Gratien

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="136" valign="top">

Arnouville-lès-Gonesse

</td>
      <td valign="top" width="136">

Deuil-la-Barre

</td>
      <td valign="top" width="136">

Gonesse

</td>
      <td valign="top" width="136">

Montmorency

</td>
      <td width="136" valign="top">

Saint-Leu-la-Forêt

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="136" valign="top">

Auvers-sur-Oise

</td>
      <td width="136" valign="top">

Domont

</td>
      <td valign="top" width="136">

Goussainville

</td>
      <td width="136" valign="top">

Neuville-sur-Oise

</td>
      <td width="136" valign="top">

Saint-Ouen-l'Aumône

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="136">

Beauchamp

</td>
      <td width="136" valign="top">

Eaubonne

</td>
      <td valign="top" width="136">

Groslay

</td>
      <td width="136" valign="top">

Osny

</td>
      <td width="136" valign="top">

Saint-Prix

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="136" valign="top">

Beaumont-sur-Oise

</td>
      <td valign="top" width="136">

Ecouen

</td>
      <td valign="top" width="136">

Herblay

</td>
      <td width="136" valign="top">

Parmain

</td>
      <td valign="top" width="136">

Sannois

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="136">

Bessancourt

</td>
      <td width="136" valign="top">

Enghein-les-Bains

</td>
      <td width="136" valign="top">

Isle-Adam (L')

</td>
      <td valign="top" width="136">

Persan

</td>
      <td width="136" valign="top">

Sarcelles

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="136">

Bezons

</td>
      <td valign="top" width="136">

Ennery

</td>
      <td width="136" valign="top">

Jouy-le-Moutier

</td>
      <td valign="top" width="136">

Pierrelaye

</td>
      <td width="136" valign="top">

Soisy-sous-Montmorency

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="136">

Boisemont

</td>
      <td width="136" valign="top">

Eragny

</td>
      <td width="136" valign="top">

Margency

</td>
      <td valign="top" width="136">

Piscop

</td>
      <td width="136" valign="top">

Taverny

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="136">

Bonneuil-en-France

</td>
      <td width="136" valign="top">

Ermont

</td>
      <td width="136" valign="top">

Mériel

</td>
      <td width="136" valign="top">

Plessis-Bouchard (Le)

</td>
      <td valign="top" width="136">

Thillay (Le)

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="136" valign="top">

Cergy

</td>
      <td valign="top" width="136">

Ezanville

</td>
      <td width="136" valign="top">

Méru-sur-Oise

</td>
      <td valign="top" width="136">

Pontoise

</td>
      <td valign="top" width="136">

Vauréal

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="136" valign="top">

Champagne-sur-Oise

</td>
      <td valign="top" width="136">

Franconville

</td>
      <td width="136" valign="top">

Montigny-lès-Cormeilles

</td>
      <td valign="top" width="136">

Puiseux-Pontoise

</td>
      <td valign="top" width="136">

Villiers-le-Bel

</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

**Nota:**

Article devenu sans objet conformément à la loi n° 2010-1658 du 29 décembre 2010, article 28, III A [1°] et 28, III H-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1988-10-20

	**Créé par**:

	  - Arrêté 1988-10-20 art. 1 en vigueur le 15 juillet 1988

	**Liens**:

	  - PERIME: Arrêté du 3 juin 2013 - art. 1
	  - HISTO: Edition du 15 juillet 1988

	**Cite**:

	  - CGI 159 octies

	**Anciens textes**:

	  - CGIAN4 159 sexies A


##### 2° : Taxe sur les certificats d'immatriculation des véhicules.

###### Article 155 quater

Pour l'application de la réduction de tarif édictée par le 3 du I de l'article 1599 sexdecies du code général des impôts,
l'âge du véhicule se détermine à partir de la date de la première mise en circulation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1988-10-20

	**Créé par**:

	  - Arrêté 1988-10-20 art. 1 en vigueur le 15 juillet 1988

	**Anciens textes**:

	  - CGIAN4 159 sexies B

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1599 sexdecies (V)


#### Chapitre II : Taxes sur le chiffre d'affaires et taxes assimilées

##### Section I : Taxe sur les produits des exploitations forestières.

###### Article 156

Les industriels  commerçants et artisans qui exploitent des coupes de bois ou achètent des produits d'exploitation forestière
en vue de la vente ou de la transformation des bois ou de leur utilisation pour leurs besoins  doivent acquitter la taxe
visée à l'article 1613 du code général des impôts :

1o Sur le montant des ventes (y compris les ventes à l'exportation) des bois provenant de l'exploitation forestière et des
produits bruts de scierie qu'ils obtiennent;

2o Sur la valeur justifiée des bois bruts et des produits bruts susvisés qu'ils utilisent pour leurs propres besoins ou ceux
de leurs diverses fabrications et des produits bruts de leur scierie qu'ils transfèrent dans leur chantier ou magasin de
négoce distinct.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1991-09-09

	**Cite**:

	  - CGI 1613

	**Liens**:

	  - HISTO: EDITION 1979-07-01


###### Article 157

Sont exonérés :

1o Les bois destinés au chauffage domestique ou industriel à la carbonisation à la distillation à l'alimentation des
gazogènes les écorces et bois pour extraits tannants les sciures et les charbons de bois;

2o Les reventes en l'état ou après usinage sommaire de produits bruts de scierie provenant d'achats;

3o Les ventes faites par un chantier ou un magasin de négoce distinct portant sur des sciages ayant été imposés lors de leur
transfert à ce chantier ou magasin.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1991-09-09

	**Liens**:

	  - HISTO: EDITION 1979-07-01


###### Article 157 bis

Les réfactions prévues à l'article 1613-II-1o du code général des impôts sont fixées à :

15 % pour les sciages rabotés, rainés, bouvetés, languetés, feuillurés, chanfreinés ou similaires repris à la position ex
44-07, ex 44-08, ex 44-09 du tarif des droits de douane;

15 % pour les sciages imprégnés  injectés ou enduits repris aux positions ex 44-07-10, 44-07-21, 44-07-22, 44-07-23,
44-07-91, 44-07-92, 44-07-99, 44-08-10, 44-08-20, 44-08-90 du tarif des droits de douane.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1988-10-20
	  - Arrêté 1991-09-09

	**Cite**:

	  - CGI 1613 II 1°

	**Liens**:

	  - HISTO: Edition du 15 juillet 1988

	**Modifié par**:

	  - Règlement CEE n°2658/87 1987-07-23 (conseil


##### Section II : Budget annexe des prestations sociales agricoles

##### I : Taxe de 1,20 % sur les produits des exploitations forestières.

###### Article 159 bis

La taxe visée à l'article 1618 bis du code général des impôts est perçue dans les formes et conditions prévues aux articles
156 et 157.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1991-09-09

	**Cite**:

	  - CGI 1618 bis
	  - CGIAN4 156
	  - CGIAN4 157

	**Liens**:

	  - HISTO: EDITION 1979-07-01


##### III : Huiles.

###### Article 159 ter A

1. La taxe prévue par l'article 1618 quinquies du code général des impôts est perçue en fonction du poids net des huiles
végétales et des huiles d'animaux marins incorporées. Ce poids, ainsi que la nature des huiles, doit être expressément
mentionné sur les déclarations d'importation des produits alimentaires en cause.

2. (Disjoint).

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1986-10-07

	**Cite**:

	  - CGI 1618 quinquies


##### Section IV : Fonds national du livre

##### I : Redevance sur l'édition des ouvrages de librairie.

###### Article 159 AA

Tout éditeur désirant bénéficier de l'exonération [*condition*] prévue à l'article 1609 decies B du code général des impôts
doit adresser au fonds national du livre pour chaque ouvrage une demande en double exemplaire comportant tous renseignements
sur la nature le contenu et les caractéristiques de la publication et accompagnée le cas échéant d'un exemplaire de
l'ouvrage.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 1609 decies B

	**Liens**:

	  - HISTO: EDITION 1979-07-01


##### II : Redevance sur l'emploi de la reprographie.

###### Article 159 AD

Sont soumis à la redevance sur l'emploi de la reprographie les appareils mentionnés ci-après  par référence à la nomenclature
générale des produits :

Machines à imprimer offset  de 500 kg ou moins  d'un format égal ou inférieur à 305 445 mm (84-43-11-00, 84-43-19-19, ex
84-43-19-90 ;    Duplicateurs hectographiques (ex 84-72-10-00) ;

Duplicateurs à stencils (ex 84-72-10-00) ;

Appareils photographiques spéciaux pour la copie des documents (ex 90-06-30-00, ex 90-06-59-00) ;

Microlecteurs combinés avec un appareil de reproduction (ex 90-08-20-00) ;

Appareils de photocopie à système optique (90-09-11-00, 90-09-12-00, 90-02-21-00) ;

Appareils de thermocopie (90-09-30-00) ;

Appareils de photocopie par contact  d'un format égal ou inférieur à 305 445 mm (90-09-22-90).

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1988-10-20

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Arrêté 1993-03-16
	  - HISTO: Edition du 15 juillet 1988

	**Modifié par**:

	  - Règlement CEE n°2658/87 1987-07-23 (conseil)


##### Section VII : Fonds d'orientation et de régularisation des marchés agricoles.

###### Article 159 AJ

Les taux de la taxe parafiscale perçue au profit du fonds d'orientation et de régularisation des marchés agricoles en matière
de produits résineux sont déterminés comme suit  par référence au tarif des douanes :

NUMERO DU TARIF DE DOUANE D'IMPORTATION : 38-05        Par quintal
F    Tall Oil (résine liquide) :

- A Brut                                           0,3       - B Autre                                          0,3 NUMERO DU
TARIF DE DOUANE D'IMPORTATION : 38-07  Essence de térébenthine, essence de bois de     pin ou essence de pin, essence de
papeterie     au sulfate et autres solvants terpéniques, etc. :

- A Essence de térébenthine                        0,3       - B Essence de papeterie au sulfate,           dipentène brut
0,3       - C Autres :

- huiles de pin                            0,3               - autres essences et solvants                 terpéniques
provenant de la                 distillation ou d'autres traitements                 de conifères ; essence de papeterie
au bisulfite                             0,3  NUMERO DU TARIF DE DOUANE D'IMPORTATION : 38-08   Colophanes et acides
résiniques et leurs      dérivés autres que les gommes esters      du 39-05 ; essence de colophane et huiles      de
colophane.

- A Colophane (y compris les produits               dits brais résineux)                        0,7           - B Essence de
colophane et huile de               colophane                                   0,7           - C Autres
0,7   NUMERO DU TARIF DE DOUANE D'IMPORTATION :

Ex 38-09 B    Liants pour noyaux de fonderie à base de      produits résineux naturels                           0,7
Ex B   NUMERO DU TARIF DE DOUANE D'IMPORTATION :

Ex 39-05       Résines naturelles, modifiées par fusion ;

résines artificielles obtenues par          estérification de résines naturelles          ou d'acides résiniques (gommes
esters),          etc.                Ex B          Gommes esters                                     0,7.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Arrêté 1981-09-15 art. 1 JORF 20 septembre 1981

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1982-10-15

	**Liens**:

	  - PEREMPTION: Arrêté 1991-09-09 art. 1 JORF 10 septembre 1991
	  - HISTO: Edition du 24 juin 1991


###### Article 159 AK

Pour les produits fabriqués en France  les factures établies par les personnes redevables de la taxe doivent obligatoirement
faire apparaître les quantités taxables et le montant de la taxe correspondante.

Pour les produits importés  les mêmes mentions que ci-dessus doivent figurer sur les quittances ou documents en tenant lieu
délivrés par l'administration des douanes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1991-09-09

	**Liens**:

	  - HISTO: EDITION 1979-07-01


###### Article 159 AL

La taxe est due à compter du 1er mai 1971 dans les conditions prévues aux articles 342 à 344 de l'annexe II au code général
des impôts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1991-09-09

	**Cite**:

	  - CGIAN2 342
	  - CGIAN2 343
	  - CGIAN2 344

	**Liens**:

	  - HISTO: EDITION 1979-07-01


##### Section VII bis : Comité professionnel de développement de l'horlogerie et du centre technique de l'industrie horlogère.

###### Article 159 AL bis

Le taux de la taxe prévue à l'article 345 de l'annexe II au code général des impôts est fixé jusqu'au 31 décembre 1990 [*date
limite*] à 0,70 % [*pourcentage*] dont 0,45 % affecté au comité professionnel de développement de l'horlogerie et 0,25 %
affecté au centre technique de l'industrie horlogère [*bénéficiaires*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Arrêté 1989-12-29 art. 1 JORF 31 décembre 1989

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1990-09-10

	**Cite**:

	  - CGIAN2 345

	**Liens**:

	  - HISTO: é


##### Section VII quater : Taxe perçue au profit du comité de développement des industries françaises de l'ameublement.

###### Article 159 AL quater

Le taux de la taxe instituée par l'article 363 A de l'annexe II au code général des impôts est fixé à 0,20 % [*pourcentage*]
du montant hors taxes des ventes jusqu'au 31 décembre 1990 [*date limite*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Arrêté 1989-12-29 art. 1 JORF 31 décembre 1989

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1990-09-10

	**Cite**:

	  - CGIAN2 363 A

	**Liens**:

	  - HISTO: é


##### Section VII quinquies : Taxe parafiscale des industries textiles.

###### Article 159 AL quater A

Le taux de la taxe parafiscale prévue à l'article 357 A de l'annexe II au code général des impôts est fixé à 0,22 %
[*pourcentage*] à compter du 1er janvier 1990.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Arrêté 1989-12-29 art. 1 JORF 31 décembre 1989

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1990-09-10

	**Cite**:

	  - CGIAN2 357 A

	**Liens**:

	  - HISTO: é


##### Section IX : Taxe parafiscale des industries de l'habillement et de la maille.

###### Article 159 AL sexies

Le taux de la taxe parafiscale prévue à l'article 363 N de de l'annexe II au code général des impôts est fixé à 0,11 %
[*pourcentage*] à compter du 1er janvier 1990.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Arrêté 1989-12-29 art. 1 JORF 31 décembre 1989

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1990-09-10

	**Cite**:

	  - CGIAN2 363 N


##### Section X : Taxe parafiscale perçue au profit du fonds de soutien à l'expression radiophonique.

###### Article 159 AL septies

Le taux de la taxe parafiscale mentionnée à l'article 365 de l'annexe II au code général des impôts est fixé comme suit :

I. PUBLICITE RADIODIFFUSEE.

De 300.000 F à 1.5 million F inclus ... 3000 F [*francs*]

De 1,5 à 3 millions F inclus ... 7.500 F

De 3 à 6 millions F inclus ... 15.750 F

De 6 à 9 millions F inclus ... 27.000 F

De 9 à 15 millions F inclus ... 45.000 F

De 15 à 21 millions F inclus ... 71.250 F

De 21 à 30 millions F inclus ... 102.000 F

De 30 à 45 millions F inclus ... 150.000 F

De 45 à 60 millions F inclus ... 217.500 F

De 60 à 90 millions F inclus ... 310.500 F

De 90 à 120 millions F inclus ... 435.000 F

De 120 à 150 millions F inclus ... 585.000 F

De 150 à 180 millions F inclus ... 720.000 F

De 180 à 210 millions F inclus ... 855.000 F

De 210 à 240 millions F inclus ... 990.000 F

De 240 à 270 millions F inclus ... 1.125.000 F

De 270 à 300 millions F inclus ... 1.260.000 F

De 300 à 330 millions F inclus ... 1.395.000 F

De 330 à 360 millions F inclus ... 1.530.000 F

De 360 à 390 millions F inclus ... 1.665.000 F

De 390 à 420 millions F inclus ... 1.800.000 F

Au-dessus de 420 millions F ... 1.965.000 F.

II. PUBLICITE TELEVISEE

Jusqu'à 3 millions F inclus ... 3.850 F [*francs*]

De 3 à 6 millions F inclus ... 11.430 F

De 6 à 15 millions F inclus ... 27.000 F

De 15 à 30 millions F inclus ... 63.570 F

De 30 à 60 millions F inclus ... 157.710 F

De 60 à 120 millions F inclus ... 359.140 F

De 120 à 180 millions F inclus ... 707.140 F

De 180 à 240 millions F inclus ... 1.105.710 F

De 240 à 300 millions F inclus ... 1.427.140 F

De 300 à 360 millions F inclus ... 1.765.710 F

De 360 à 420 millions F inclus ... 2.117.140 F

De 420 à 480 millions F inclus ... 2.442.360 F

De 480 à 540 millions F inclus ... 2.785.710 F

De 540 à 600 millions F inclus ... 3.128.570 F

De 600 à 660 millions F inclus ... 3.471.430 F

De 660 à 720 millions F inclus ... 3.314.290 F

De 720 à 780 millions F inclus ... 4.157.140 F

De 780 à 840 millions F inclus ... 4.500.000 F

De 840 à 900 millions F inclus ... 4.842.850 F

Au-dessus de 900 millions F ... 5.185.710 F.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Arrêté 1987-10-09 art. 1 JORF 10 octobre 1987

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1990-09-10

	**Cite**:

	  - CGIAN2 365


#### Chapitre II bis : Contributions indirectes

##### Section I : Comité des fruits à cidre et des productions cidricoles.

###### Article 159 AM

Le taux de la taxe mentionnée à l'article 358 de l'annexe II au code général des impôts est fixé comme suit :

0,60 F par quintal de pommes et de poires et par 12,5 kg de concentré desdits produits ;

0,80 F par hectolitre :

De jus de pommes à cidre et de poires à poiré et de moûts de de pommes et de poires;

De cidre aromatisé ou non à due proportion de cidre contenu dans le produit fini ;

De fermenté de pommes aromatisé ou non à due proportion de fermenté de pommes contenu dans le produit fini ;

De poiré ;

De fermenté de poires ;

15,20 F par hectolitre d'alcool pur de calvados, d'eaux-de-vie de cidre et de poiré et d'apéritifs à base de cidre et de
poiré.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Arrêté 1989-07-31 art. 1 JORF 15 août 1989

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1990-09-10

	**Cite**:

	  - CGIAN2 358

	**Liens**:

	  - HISTO: du


##### Section I bis : Taxe parafiscale au profit d'organismes interprofessionnels de vins.

###### Article 159 AM bis

Le taux de la taxe mentionnée à l'article 361 bis de l'annexe II au code général des impôts est fixé à 4,83 F par hectolitre
de vin.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1986-10-07

	**Cite**:

	  - CGIAN2 361 bis

	**Liens**:

	  - HISTO: Edition du 31 juillet 1986


##### Section II : Taxe parafiscale au profit du bureau national interprofessionnel des calvados et eaux-de-vie de cidre et de poiré

###### Article 159 AN

Le taux de la taxe mentionnée à l'article 364 de l'annexe II au code général des impôts est fixé comme suit :

" 23,60 F par hectolitre d'alcool pur pour les eaux-de-vie ayant droit à une appellation d'origine contrôlée " Calvados " et
les eaux-de-vie ayant droit à une appellation d'origine contrôlée " Calvados du Pays d'Auge " ainsi que les produits composés
élaborés avec ces eaux-de-vie ;

" 11,75 F par hectolitre d'alcool pur pour les eaux-de-vie de cidre et de poiré ayant droit à une appellation d'origine
réglementée de Normandie, Bretagne et du Maine et pour les produits composés élaborés avec ces eaux-de-vie de cidre et de
poiré.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Arrêté 1988-08-26 art. 1 JORF 11 septembre 1988, incorporé à l'annexe 4 le 14 juillet 1989

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1989-10-30

	**Cite**:

	  - CGIAN2 364


##### Section III : Taxes parafiscale sur certaines viandes.

###### Article 159 AO

A compter du 1er janvier 1990, le montant de la taxe prévue à l'article 363 D de l'annexe II au code général des impôts est
fixé comme suit par kilogramme net :

" Viande de boeuf et viande de veau : 0,034 F ;

" Viande de porc : 0,034 F ;

" Viande de mouton : 0,032 F ;

" Viande des espèces chevaline, asine et leurs croisements :

0,034 F.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Arrêté 1989-12-14 art. 1 JORF 22 décembre 1989

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1990-09-10

	**Cite**:

	  - CGIAN2 363 D


#### Section IV : Taxe parafiscale sur les vins.

###### Article 159 AP

En application de l'article 363 E de l'annexe II au code général des impôts, le montant de la taxe parafiscale perçue sur les
vins au profit de l'association nationale pour le developpement agricole est fixée comme suit à compter du 1er janvier 1990 :

Vins à appellation d'origine contrôlée : 1,23 F par hectolitre    Vins délimités de qualité supérieure : 0,78 F par
hectolitre    Autres vins : 0,45 F par hectolitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Arrêté 1989-12-14 art. 1 JORF 22 décembre 1989

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1990-09-10

	**Cite**:

	  - CGIAN2 363 E


#### Section VI : Taxe parafiscale sur les graines oléagineuses.

###### Article 159 AR

Le montant de la taxe parafiscale perçue sur les graines oléagineuses, visée à l'article 363 F de l'annexe II au code général
des impôts destinée au Fonds national du développement agricole est fixé comme suit pour la campagne 1989-1990 :

" Colza et navette :  7,10 F par tonne ;

" Tournesol : 8,60 F par tonne ;

" Soja : 4,55 F par tonne.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Arrêté 1989-11-08 art. 1 JORF 21 novembre 1989

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1990-09-10

	**Cite**:

	  - CGIAN2 363 F


#### Chapitre III : Enregistrement

##### Section I : Fonds national de garantie des calamités agricoles.

###### Article 159 quater

Sont considérés comme véhicules utilitaires affectés aux exploitations agricoles, et à ce titre assujettis à la contribution
additionnelle complémentaire prévue au 2° de l'article 1635 bis A du code général des impôts, les véhicules suivants assurés
par des exploitants agricoles :

a) Les camions, camionnettes et fourgonnettes ;

b) Tous les engins automoteurs agricoles par destination, tels que tracteurs, moissonneuses-batteuses, récolteuses et leurs
remorques, y compris les engins visés à l'article R. 138-A du code de la route ;

c) Tout autre véhicule automoteur, à l'exception des voitures particulières, utilisé pour les besoins, même partiels, des
exploitations agricoles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Arrêté 1987-09-23 art. 1 JORF 25 septembre 1987

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1988-10-20

	**Cite**:

	  - CGI 1635 bis A
	  - Code de la route R138-A

	**Liens**:

	  - HISTO: Edition du 15 juillet 1988


##### Section I bis : Contribution pour l'alimentation du fonds commun des accidents du travail agricole

##### Contribution des employeurs assurés.

###### Article 159 quater A

Les états prévus à l'article 335, dernier alinéa, de l'annexe III au code général des impôts sont fournis en double
exemplaire sur des formules imprimées mises à la disposition des assujettis par le service des impôts. Toutefois, les
assujettis conservent la faculté d'utiliser d'autres formules, à la condition qu'elles soient établies sur des feuilles du
format 21 x 29,7 centimètres et qu'elles contiennent, dans l'ordre prévu, les mêmes renseignements que les imprimés de
l'administration.

Sont déposées à l'appui de l'état et en même temps que lui :

1° Une copie des comptes 80 (exploitation générale), 87 (pertes et profits), 88 (résultats en instance d'affectation), 89
(bilan) établis dans la forme prévue par l'article R 343-3 du code des assurances;

2° Une copie de l'état modèle B 9 établi dans la forme prévue par l'article A 344-6 du code des assurances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 2002-06-06

	**Cite**:

	  - CGIAN3 335
	  - Code des assurances - art. A344-6 (Ab)
	  - Code des assurances R343-3, A344-6

	**Liens**:

	  - HISTO: Edition du 31 mars 2002
	  - PEREMPTION: Loi - art. 68 () JORF 29 décembre 2001


##### Section II : Fonds de garantie des assurances obligatoires de dommages

###### Article 159 quinquies

I. La contribution des assurés prévue à l'article 322 de l'annexe II au code général des impôts est recouvrée [*recouvrement,
paiement*] et reversée suivant les modalités applicables en matière de taxe unique sur les conventions d'assurances.

Elle fait l'objet de versements distincts à l'appui desquels il est déposé :

1o Par les entreprises d'assurances des états spéciaux établis en double exemplaire pour chaque versement trimestriel;

2o Par les courtiers et intermédiaires visés à l'article 388 de l'annexe III au code général des impôts  une déclaration en
double exemplaire indiquant [*mentions*] le montant des sommes stipulées au profit des assureurs au cours du trimestre
considéré et de leurs accessoires ainsi que le montant de la contribution correspondante.

Les états et déclaration prévus aux deux précédents alinéas sont établis sur des formules imprimées mises à la disposition
des assujettis par le service des impôts.

II. Le montant de la contribution prévue à l'article 322 E de l'annexe II au code général des impôts est fixé comme suit
[*tarif*] :

1o Véhicules terrestres à moteur pour lesquels  aux termes de l'article R. 211-7 du code des assurances  l'assurance doit
être souscrite sans limitation de somme :

Pour une garantie limitée à huit jours    10 F  Pour une garantie limitée à quinze jours    20  Pour une garantie limitée à
trente jours    40    2o Véhicules terrestres à moteur à deux roues ainsi que tricycles et triporteurs à moteur d'une
cylindrée n'excédant pas 125 cm3 :

Pour une garantie limitée à huit jours     2 F  Pour une garantie limitée à quinze jours     3  Pour une garantie limitée à
trente jours     6    3o Autres véhicules terrestres à moteur :

Pour une garantie limitée à huit jours     3 F  Pour une garantie limitée à quinze jours     6  Pour une garantie limitée à
trente jours    10    4° Autres véhicules, notamment remorques :

Pour une garantie limitée à huit jours     4 F  Pour une garantie limitée à quinze jours     7  Pour une garantie limitée à
trente jours    10    Le montant de la contribution est intégralement reversé par l'organisme d'assurance mentionné à
l'article R 211-24  deuxième alinéa  du code des assurances suivant les modalités prévues au paragraphe I du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1987-11-23

	**Cite**:

	  - CGIAN2 322
	  - CGIAN2 322 E
	  - CGIAN3 388
	  - Code des assurances - art. R*211-7 (M)
	  - Code des assurances R211-24 AL. 2


##### Section II bis : Fonds de garantie contre les actes de terrorisme.

###### Article 159 quinquies A

I. Les contrats d'assurance sur lesquels est assise la contribution prévue aux articles 1628 quinquies du code général des
impôts et 325 de l'annexe II audit code sont ceux garantissant les biens situés sur le territoire national et relevant des
branches 3 à 9 de l'article R. 321-1 du code des assurances. 

II. Le taux annuel de la contribution est fixé, pour 1989, à 1 F par contrat. Les sommes correspondantes sont perçues par les
entreprises d'assurance à l'occasion de l'émission des primes ou cotisations recouvrées par elles entre le 1er janvier et le
31 décembre 1990.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Arrêté 1989-10-31 art. 1 JORF 1er novembre 1989

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1990-09-10

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 325 (Dis)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1628 quinquies (Dis)
	  - Code des assurances - art. R321-1 (V)


##### Section III : Taxe au profit de l'office des migrations internationales.

###### Article 159 sexies

Le taux du prélèvement à opérer au profit du budget général, sur le produit de la vente des timbres mobiles spéciaux destinés
au paiement de la taxe perçue au profit de l'office des migrations internationales, conformément aux dispositions de
l'article 1635 bis du code général des impôts et des articles 344 bis à 344 quinquies de l'annexe III audit code, à
l'occasion du renouvellement des autorisations de travail aux travailleurs étrangers, est fixé à 2 %.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1988-10-20
	  - Arrêté 1991-09-09

	**Cite**:

	  - CGI 1635 bis
	  - CGIAN3 344 bis à CGIAN3 344 quinquies

	**Modifié par**:

	  - Décret n°88-24 du 7 janvier 1988 - art. 1 (V) JORF 8 janvier 1988


##### Section IV : Taxe au profit de l'association pour le développement de la formation professionnelle dans les transports.

###### Article 159 septies

Les montants de la taxe instituée par les articles 339 à 341 de l'annexe II au code général des impôts sont fixés comme
suit :

Désignation :

Véhicules automobiles de transport de marchandises dont le P.A.T.C. (1) est égal ou supérieur à 3,5 tonnes et inférieur à 6
tonnes A compter du 1er janvier 1990 : 380 F

Désignation :

Véhicules automobiles de transport de marchandises dont le P.A.T.C.   est égal ou supérieur à 6 tonnes et inférieur à 11
tonnes Pour la période du 1er janvier au 31 décembre 1989 : 573 F 

Désignation :

Véhicules automobiles de transport de marchandises dont le P.A.T.C. est égal  ou supérieur à 11 tonnes Tracteurs routiers
Véhicules de transport en commun de voyageurs Pour la période du 1er janvier au 31 décembre 1989 : 855 F.

(1) Poids total autorisé en charge.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Arrêté 1989-12-26 art. 1 JORF 29 décembre 1989

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1990-09-10

	**Cite**:

	  - CGIAN2 339
	  - CGIAN2 340
	  - CGIAN2 341


### Titre III : Dispositions communes

#### Frais d'assiette et de perception

##### Section II : Contributions indirectes.

###### Article 162

Le produit brut de la licence des débitants de boissons perçue par le service des impôts pour le compte des communes  en
application de l'article 1568 du code général des impôts  est versé mensuellement aux collectivités bénéficiaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 1568

	**Liens**:

	  - HISTO: EDITION 1979-07-01


###### Article 163

Le décompte des frais d'assiette et de perception de la taxe visée à l'article 162 est effectué par application du tarif ci-
après :

Sur la tranche de recettes inférieure à 10.000 F : 2 %;

Sur la tranche de recettes comprise entre 10.000 F et 10.000.000 F : 1,75 % ;

Sur la tranche de recettes comprise entre 10.000.000 F et 20.000.000 F : 0,50 %;

Sur la tranche de recettes supérieure à 20.000.000 F : 0,10 %.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGIAN4 162


###### Article 164

Les frais d'assiette et de perception établis au profit du service des impôts  sur les bases indiquées à l'article 162, sont
payés en une seule fois pour l'année entière dès le début de l'année suivante.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGIAN4 162

	**Liens**:

	  - HISTO: EDITION 1979-07-01


## Troisième partie : Dispositions communes aux première et deuxième parties

### Titre premier : Assiette et contrôle de l'impôt

#### Chapitre premier : Obligations déclaratives

##### I : Déclaration des comptes financiers

###### Article 164 FB

Les déclarations d'ouverture, de clôture ou de modification des comptes de toute nature incombent aux établissements,
personnes physiques ou morales, qui gèrent ces comptes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Arrêté 1982-06-14 art. 1 JONC 22 juin 1982

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1982-10-15

	**Cité par**:

	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 164 FC (V)
	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 164 FD (V)
	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 164 FF (V)

	**Liens**:

	  - HISTO: Edition du 1er septembre 1982


###### Article 164 FC

Les déclarations d'ouverture, de clôture ou de modification de comptes visées à l'article 164 FB sont souscrites dans le mois
suivant les ouvertures, modifications et clôtures des comptes auprès de la direction des services fiscaux du siège de
l'établissement qui gère ces comptes ou, après accord de celle-ci, auprès d'une autre direction des services fiscaux.

Ces déclarations font l'objet d'un traitement informatisé dénommé Gestion du fichier des comptes bancaires et assimilés qui
recense, sur support magnétique, l'existence des comptes et porte à la connaissance des services autorisés à consulter ce
fichier (1) la liste de ceux qui sont détenus par une ou plusieurs personnes physiques ou morales.

(1) Arrêté du 14 juin 1982, art. 4, (J.O. des 21 et 22)

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Arrêté 1982-06-14
	  - CGIAN4 164 FB

	**Créé par**:

	  - Arrêté 1982-06-14 art. 2 JONC 22 juin 1982

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1982-10-15

	**Liens**:

	  - HISTO: Edition du 1er septembre 1982


###### Article 164 FD

Les déclarations d'ouverture, de clôture ou de modification de comptes mentionnées à l'article 164 FB doivent comporter les
renseignements suivants :

La désignation et l'adresse de l'établissement qui gère ce compte ;

La désignation du compte, numéro, nature, type et caractéristique ;

La date et la nature de l'opération déclarée : ouverture, clôture ou modification en distinguant si celle-ci affecte le
compte lui-même ou son titulaire ;

Pour les personnes physiques, leurs nom, prénoms, date et lieu de naissance, adresse et numéro SIRET pour les entrepreneurs
individuels ;

Pour les personnes morales, leur dénomination ou raison sociale, forme juridique, numéro SIRET et adresse.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Arrêté 1982-06-14 art. 3 JONC 22 juin 1982

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1982-10-15

	**Cite**:

	  - CGIAN4 164 FB

	**Liens**:

	  - HISTO: Edition du 1er septembre 1982


###### Article 164 FE

Le droit d'accès prévu par l'article 34 de la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 relative à l'informatique, aux fichiers et aux
libertés, s'exerce auprès du centre des impôts du domicile fiscal du titulaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Arrêté 1982-06-14 art. 5 JONC 22 juin 1982

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1982-10-15

	**Liens**:

	  - HISTO: Edition du 1er septembre 1982

	**Cite**:

	  - Loi n°78-17 1978-01-06 art. 34


###### Article 164 FF

Il est satisfait aux obligations résultant des articles 164 FB à 164 FE par la communication d'un support magnétique ou par
l'envoi d'imprimés normalisés. Cette dernière formule est réservée aux établissements n'assurant pas la tenue de leurs
comptes à l'aide de moyens automatiques de traitement de l'information de nature à permettre la communication des
renseignements à l'aide de supports magnétiques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Arrêté 1982-06-14 art. 6 JONC 22 juin 1982

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1982-10-15

	**Cite**:

	  - CGI 164 FB à 164 FE


#### Chapitre I bis : Centres de gestion agréés et associations agréées des professions libérales

##### Section I : Centres de gestion agréés

###### Article 164 F unvicies

Les ratios et autres éléments caractérisant la situation financière et économique des entreprises qui doivent figurer dans
les dossiers de gestion prévus à l'article 371 E de l'annexe II au code général des impôts sont fixés pour les entreprises
industrielles commerciales et artisanales par l'arrêté du 4 février 1985 et pour les entreprises agricoles par l'arrêté du 14
mars 1979 (1).

(1) Dispositions applicables aux exercices clos postérieurement au 31 décembre 1978.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Arrêté 1979-03-14
	  - CGIAN2 371 E

	**Modifié par**:

	  - Arrêté 1985-02-04 art. 1, art. 3 JORF 16 février 1985

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1985-09-24

	**Liens**:

	  - DISJOINT: Arrêté du 7 avril 2009 - art. 1 (V)
	  - HISTO: Edition du 15 juillet 1985

	**Cité par**:

	  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 371 E (VD)


###### Article 164 F vicies

Conformément aux dispositions de l'article 1649 quater E du code général des impôts et de l'article 371 C de l'annexe II
audit code les centres de gestion agréés qui apportent une assistance en matière de gestion aux industriels, commerçants,
artisans et agriculteurs sont liés à l'administration par une convention type qui figure en annexe à l'arrêté du 3 novembre
1975 (1).

Les parties signataires de la convention peuvent inclure dans celle-ci toute disposition complémentaire rendue nécessaire
pour adapter la convention type aux conditions particulières de fonctionnement du centre sans pouvoir déroger aux
dispositions de cette convention.

(1) J.O. du 15 novembre 1975.

**Nota:**

Article devenu sans objet en conséquence de l'article 3 de l'arrêté du 2 avril 2008.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Arrêté 1975-11-03
	  - CGI 1649 quater E
	  - CGIAN2 371 C

	**Liens**:

	  - PERIME: Arrêté du 7 avril 2009 - art. 1 (V)


##### Tenue des documents comptables de certains adhérents

###### Article 164 F unvicies A

Les adhérents qui confient la tenue ou la centralisation de leurs documents comptables à un centre de gestion agréé habilité
à cet effet, dans les conditions prévues aux articles 344 IA à 344 ID de l'annexe III au code général des impôts, choisissent
le membre de l'ordre des experts-comptables et comptables agréés ou l'expert-comptable stagiaire autorisé qui exercera la
surveillance de leur dossier et visera leur déclaration de résultats.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Arrêté 1983-05-11 art. 1 JORF 17 mai 1983

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1983-07-10

	**Cite**:

	  - CGIAN3 344 IA
	  - CGIAN3 344 IB
	  - CGIAN3 344 IC
	  - CGIAN3 344 ID


###### Article 164 F unvicies B

La nature des travaux de surveillance et les honoraires correspondants sont fixés dans une lettre de mission signée par
l'adhérent et le professionnel de la comptabilité désigné à l'article 164 F unvicies A.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Arrêté 1983-05-11 art. 2 JORF 17 mai 1983

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1983-07-10

	**Liens**:

	  - PERIME: Arrêté du 26 mai 2014 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 164 F unvicies A (P)


###### Article 164 F unvicies C

Le professionnel de la comptabilité s'engage :

1° A effectuer les travaux suivants :

a. Appréciation des procédures comptables mises en oeuvre par le centre de gestion agréé à l'égard de son client ;

b. Contrôle par épreuves, au cours de l'exercice, de la régularité de l'enregistrement des opérations et rapprochement avec
les pièces justificatives ;

c. Examen et vérification de la balance annuelle des comptes ainsi que des options nécessaires à la détermination du résultat
de l'exercice ;

d. Contrôle des écritures d'inventaire, du bilan et du compte de résultats.

2° A suivre dans l'accomplissement de sa mission les recommandations établies par l'ordre des experts-comptables et des
comptables agréés.

3° A informer immédiatement l'adhérent des anomalies relevées et de la nature des rectifications à opérer, ainsi que, le cas
échéant, des raisons qui le conduiraient à ne pas délivrer le visa mentionné à l'article 1649 quater D-I du code général des
impôts si ses observations n'étaient pas suivies d'effet avant la clôture des comptes de l'exercice au cours duquel elles ont
été formulées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Arrêté 1983-05-11 art. 3 JORF 17 mai 1983

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1983-07-10

	**Cite**:

	  - CGI 1649 quater D I


###### Article 164 F unvicies D

L'adhérent s'engage :

1° A mettre en temps utile à la disposition du professionnel chargé de surveiller son dossier l'ensemble des documents qui
lui sont nécessaires pour exercer cette mission et à répondre rapidement à toutes les demandes d'éclaircissements qui lui
sont présentées.

2° A adresser au centre de gestion agréé une copie des observations reçues et, le cas échéant, de la lettre exposant les
motifs pour lesquels le visa n'est pas délivré et à faire connaître au professionnel de la comptabilité la suite donnée aux
observations reçues.

L'adhérent peut toutefois autoriser son conseil à adresser directement ses observations au centre de gestion agréé qui est
alors chargé d'y répondre.

3° A régler le prix convenu lorsque cette rémunération n'est pas versée, pour son compte, par le centre de gestion agréé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Arrêté 1983-05-11 art. 4 JORF 17 mai 1983

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1983-07-10

	**Liens**:

	  - PERIME: Arrêté du 26 mai 2014 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 164 F unvicies E (P)


###### Article 164 F unvicies E

Les documents énumérés au 2° de l'article 164 F unvicies D, y compris la lettre refusant le visa, sont tenus par le centre de
gestion agréé à la disposition de l'agent de l'administration fiscale qui apporte son assistance technique à ce centre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Arrêté 1983-05-11 art. 5 JORF 17 mai 1983

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1983-07-10

	**Liens**:

	  - PERIME: Arrêté du 26 mai 2014 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 164 F unvicies D (P)


###### Article 164 F unvicies F

Les honoraires relatifs à l'accomplissement de la mission de surveillance sont fixés au cinquième du prix demandé par le
centre de gestion agréé pour tenir ou centraliser les documents comptables de l'adhérent.

Toutefois, il peut être dérogé d'un commun accord à cette limite lorsque son application conduirait, compte tenu de
l'importance des prestations fournies, à une rémunération excessive ou insuffisante.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Arrêté 1983-05-11 art. 6 JORF 17 mai 1983

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1983-07-10

	**Liens**:

	  - PERIME: Arrêté du 26 mai 2014 - art. 1


##### Section II : Associations agréées des professions libérales

###### Article 164 F duovicies

Conformément aux dispositions de l'article 1649 quater H du code général des impôts et de l'article 371 O de l'annexe II
audit code les associations agréées ayant pour objet de développer l'usage de la comptabilité et de faciliter
l'accomplissement de leurs obligations administratives et fiscales par les membres des professions libérales et les
titulaires des charges et offices sont liées à l'administration fiscale par une convention type figurant en annexe à l'arrêté
du 31 décembre 1977 (1).

Les parties signataires de la convention peuvent inclure dans celle-ci toute disposition complémentaire rendue nécessaire
pour adapter la convention type aux conditions particulières de fonctionnement de l'association  sans pouvoir déroger aux
dispositions de cette convention.

(1) J.O. du 11 janvier 1978.

**Nota:**

Article devenu sans objet en conséquence de l'article 3 de l'arrêté du 2 avril 2008.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Arrêté 1977-12-31
	  - CGI 1649 quater H
	  - CGIAN2 371 O

	**Liens**:

	  - PERIME: Arrêté du 7 avril 2009 - art. 1 (V)


###### Article 164 F octovicies

En cas de manquements graves et répétés aux dispositions des articles 164 F quinvicies et 164 F septvicies, les adhérents
sont exclus de l'association dans les conditions prévues à l'article 8 du décret n° 77-1519 du 31 décembre 1977.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°77-1519 du 31 décembre 1977 - art. 8 (V)
	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 164 F quinvicies (V)
	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 164 F septvicies (V)


###### Article 164 F quatervicies

Pour la mise en oeuvre des recommandations relatives à l'amélioration de la connaissance des revenus adressés à leurs
ressortissants par les ordres et organisations professionnels de membres de professions libérales en application de l'article
1649 quater F du code général des impôts et du 4° de l'article 371 Y de l'annexe II audit code la clientèle est informée de
la qualité d'adhérent d'une association agréée et de ses conséquences en ce qui concerne l'acceptation du paiement des
honoraires par chèque selon les modalités fixées par les articles 164 F quinvicies et 164 F sexvicies.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 371 Y (V)
	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 164 F quinvicies (V)
	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 164 F sexvicies (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1649 quater F (V)


###### Article 164 F quinvicies

L'information mentionnée à l'article 164 F quatervicies s'opère conjointement : 

1° par apposition dans les locaux destinés à recevoir la clientèle d'un document écrit reproduisant de façon apparente le
texte mentionné à l'article 164 F sexvicies et placé de manière à pouvoir être lu sans difficulté par cette clientèle ; 

2° par la reproduction dans la correspondance et sur les documents professionnels adressés ou remis aux clients du texte
mentionné au 1° ; ce texte doit être placé de manière à n'engendrer aucune confusion avec les titres ou qualités
universitaires et professionnels.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 164 F octovicies (V)
	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 164 F septvicies (V)
	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 164 F sexvicies (V)

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 164 F quatervicies (V)


###### Article 164 F septvicies

Les associations agréées portent les obligations définies aux articles 164 F quinvicies et 164 F sexvicies à la connaissance
de leurs adhérents. Ceux-ci doivent informer par écrit l'association agréée à laquelle ils appartiennent de l'exécution de
ces obligations. L'association s'assure de leur exécution effective.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 164 F octovicies (V)

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 164 F quinvicies (V)
	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 164 F sexvicies (V)


###### Article 164 F sexvicies

Le texte prévu à l'article 164 F quinvicies est le suivant : 

1° pour le document mentionné au 1° de cet article : " Membre d'une association agréée par l'administration fiscale acceptant
à ce titre le règlement des honoraires par chèques libellés à son nom " ; 

2° pour les correspondances et documents mentionnés au 2° du même article : " Membre d'une association agréée. Le règlement
des honoraires par chèque est accepté. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 164 F quatervicies (V)
	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 164 F quinvicies (V)
	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 164 F septvicies (V)


###### Article 164 F tervicies

En application de l'article 1649 quater G du code général des impôts sont agréées les dispositions d'une nomenclature
comptable pour les professions libérales et les titulaires de charges et offices figurant en annexe à l'arrêté du 30 janvier
1978.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Arrêté 1978-01-30
	  - CGI 1649 quater G

	**Liens**:

	  - DISJOINT: Arrêté du 7 avril 2009 - art. 1 (V)


#### Chapitre III : Réglementation des machines à timbrer

##### I : Définitions

###### Article 164 L

Sont désignés :

1° Sous le nom de " machines à timbrer " [*définition*] des appareils imprimant des empreintes qui sont destinées :

a. Soit à attester le paiement ou la constatation des droits en remplacement de timbres  vignettes ou marques dont
l'apposition est prévue par la réglementation fiscale,    b. Soit à valider les titres de mouvement et autres documents de
circulation prévus par les réglementations dont l'application incombe à l'administration des impôts ;

2° Sous le nom de " supports " [*définition*] les actes et écrits de toute nature soumis à un droit de timbre, les documents
destinés à légitimer le transport des produits dont la circulation est soumise à formalité ainsi que les éléments de
conditionnement de ces produits sur lesquels sont apposées les empreintes des machines à timbrer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1988-10-20

	**Modifié par**:

	  - Loi n°87-1060 du 30 décembre 1987 - art. 97 () JORF 31 décembre 1987, en vigueur le 1er janvier 1988

	**Cité par**:

	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 164 AL bis (V)
	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 164 AX (V)


##### II : Dispositions communes

##### A : Caractéristiques générales des machines

###### Article 164 M

Sauf autorisation de l'administration des impôts  les empreintes fournies par les machines à timbrer doivent comporter
exclusivement selon une disposition fixée pour chacun des usages autorisés :

L'emblème, timbre, sigle ou indicatif officiel prescrit ;

Le numéro d'immatriculation attribué à chaque machine dans les conditions prévues à l'article 164 O ;

Ainsi qu'une ou plusieurs mentions particulières à chacun des usages autorisés et définis aux articles 50 duodecies B, 54
sexies à 54 duodecies  56 D quater et 71.

Les empreintes doivent être nettes sans maculatures d'aucune sorte, ne jamais être recouvertes par des mentions manuscrites
ou imprimées  ni ne jamais recouvrir de telles mentions.

Sous réserve des dispositions des articles 54 sexies à 54 nonies, elles doivent être imprimées à l'encre indélébile de
couleur rouge.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1988-10-20

	**Cite**:

	  - CGIAN4 164 O
	  - CGIAN4 50 duodecies B
	  - CGIAN4 54 sexies à CGIAN4 54 duodecies
	  - CGIAN4 56 D quater
	  - CGIAN4 71

	**Modifié par**:

	  - Loi n°87-1060 du 30 décembre 1987 - art. 97 () JORF 31 décembre 1987, en vigueur le 1er janvier 1988


###### Article 164 N

Les machines à timbrer doivent être munies d'un dispositif de comptage qui totalise les valeurs exprimées par les empreintes
apposées ou le nombre de ces empreintes.

Les organes de fonctionnement, à l'exception du dispositif de commande et d'encrage des clichés, doivent être enveloppés par
un capot permettant d'assurer l'inviolabilité de ces organes par scellement.



###### Article 164 O

Chaque machine à timbrer doit porter un numéro d'immatriculation composé du numéro d'identification du département
d'utilisation et d'un numéro d'ordre qui est pris dans une série continue pour chaque catégorie d'usage autorisé et attribué
par le service des impôts de ce département.

Tout changement dans les conditions d'utilisation de la machine ou de l'identité de l'usager entraîne l'attribution d'un
nouveau numéro d'immatriculation.

En cas de remplacement d'une machine à timbrer par une autre destinée au même usage  la seconde machine reçoit le numéro
d'immatriculation attribué à la première.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 164 M (V)

	**Liens**:

	  - HISTO: EDITION 1979-07-01


##### B : Agrément des machines

###### Article 164 P

La fabrication de machines à timbrer est subordonnée à l'agrément préalable d'un prototype . Cet agrément ne peut être
sollicité que par un constructeur installé en France,sauf dérogation résultant de conventions internationales.



###### Article 164 Q

La demande d'agrément est adressée à l'administration des impôts.

Elle doit spécifier l'usage auquel l'appareil est destiné et être accompagnée d'une notice sur ses caractéristiques
techniques.

Cette administration statue sur la demande présentée après examen de l'appareil opéré conjointement par un de ses
représentants et par le conseil technique de l'administration des postes et télécommunications.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 164 W (V)

	**Liens**:

	  - HISTO: EDITION 1979-07-01


###### Article 164 R

L'agrément est accordé au constructeur à titre personnel et les droits et avantages qui s'y attachent ne peuvent être cédés
sans l'accord de l'administration des impôts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - HISTO: EDITION 1979-07-01


###### Article 164 S

Un spécimen complet de chaque machine agréée avec ses accessoires est déposé par le constructeur au centre national d'études
des télécommunications (groupement de mécanisation postale). Ce dépôt ne donne lieu à aucune rétribution.



##### C : Autorisation de placer les machines chez les usagers

###### Article 164 T

La concession au constructeur du droit de placer chez les usagers des machines du modèle agréé fait l'objet d'une convention
entre ce constructeur et l'administration des impôts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - HISTO: EDITION 1979-07-01


###### Article 164 U

Le concessionnaire est tenu de satisfaire à toutes les demandes de location de machines formulées par les usagers de la
France métropolitaine dûment autorisés par le service des impôts à utiliser ces appareils.

Aucune remise ou indemnité n'est allouée par l'administration des impôts au concessionnaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 164 AL (V)

	**Liens**:

	  - HISTO: EDITION 1979-07-01


###### Article 164 V

Les machines à timbrer mises à la disposition des usagers autorisés doivent appartenir en toute propriété au concessionnaire
et ne peuvent être vendues.

La mise à disposition est opérée exclusivement  sous la forme d'un contrat de location qui est obligatoirement assorti de
clauses par lesquelles le concessionnaire s'engage à assurer l'entretien du matériel pendant toute la durée de la location.

L'administration des impôts n'intervient pas dans la fixation des prix de location et des tarifs d'entretien  mais ces prix
et tarifs doivent lui être notifiés par le concessionnaire à titre d'information.

Toutefois  en ce qui concerne les machines mentionnées aux articles 54 sexies à 54 nonies  l'administration des impôts peut
aux conditions qu'elle détermine  renoncer aux principes de mise à la disposition des usagers énoncés aux alinéas précédents
pour les parties des machines constituant les dispositifs de commande et non soumises à scellement d'inviolabilité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGIAN4 54 nonies
	  - CGIAN4 54 octies
	  - CGIAN4 54 septies
	  - CGIAN4 54 sexies

	**Liens**:

	  - HISTO: EDITION 1979-07-01


##### D : Obligations des concessionnaires

###### Article 164 AA

Le concessionnaire doit  sans pouvoir prétendre à une indemnité procéder à l'enlèvement de toute machine à timbrer  lorsque
l'administration des impôts lui notifie la révocation de l'autorisation accordée à un usager. Les dispositions du deuxième
alinéa de l'article 164 Z sont alors applicables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGIAN4 164 Z

	**Liens**:

	  - HISTO: EDITION 1979-07-01


###### Article 164 AB

Sauf autorisation de l'administration des impôts  il est interdit au concessionnaire :

de livrer des machines ou des pièces détachées en remplacement ou non d'une pièce déjà fournie;

d'effectuer ou de tolérer que soient effectuées chez l'usager des réparations ayant une répercussion sur le mécanisme des
compteurs ou sur celui d'apposition des empreintes;

de modifier d'une façon quelconque une des parties du mécanisme des machines en service.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - HISTO: EDITION 1979-07-01


###### Article 164 AC

En cas de modification, soit des modèles d'empreintes, soit des tarifs des droits qu'elles expriment, les concessionnaires
sont tenus d'effectuer gratuitement le remplacement des clichés pour mettre les empreintes en concordance avec les nouveaux
modèles ou les nouveaux tarifs.



###### Article 164 W

Les machines à timbrer mises en service doivent, dans toutes leurs parties, être conformes aux modèles agréés dans les
conditions prévues à l'article 164 Q.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 164 Q (V)


###### Article 164 X

Les concessionnaires sont tenus :

1° au cours de la fabrication des appareils, de se soumettre à toutes vérifications et à tous essais auxquels
l'administration des postes et télécommunications jugera utile de procéder, notamment en vue de s'assurer de la qualité des
métaux employés dans la construction des divers organes de la machine (cémentation, trempe, etc.) ;

2° avant la mise en service des machines à timbrer chez les usagers, de les présenter au centre national d'études des
télécommunications (groupement de mécanisation postale) pour y être individuellement essayées, éprouvées et poinçonnées. Ce
contrôle est signalé par l'apposition sur chaque machine d'un poinçon dateur (mois et année) conférant autorisation de mise
en service dans un délai de deux ans. Il donne lieu à la délivrance d'un billet de contrôle sur lequel est indiqué le chiffre
marqué par le compteur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 164 Z (V)


###### Article 164 Y

Toute installation d'une machine à timbrer chez un usager ne peut avoir lieu qu'en présence d'un représentant du service des
impôts qui doit procéder au scellement du capot.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - HISTO: EDITION 1979-07-01


###### Article 164 Z

Le concessionnaire doit immédiatement réparer sur place ou retirer du lieu d'utilisation et remplacer toute machine à timbrer
dont le fonctionnement lui est signalé comme défectueux.

La réparation ou le retrait et le remplacement ne peuvent avoir lieu qu'en présence d'un représentant du service des impôts
seul qualifié pour procéder aux opérations de descellement et de scellement du capot des appareils.

Avant d'être mise à nouveau en service  toute machine à timbrer ayant donné lieu à un retrait en vue de sa réparation est
soumise aux formalités prévues à l'article 164 X-2o.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGIAN4 164 X 2°

	**Cité par**:

	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 164 AA (V)

	**Liens**:

	  - HISTO: EDITION 1979-07-01


##### E : Obligations des usagers

###### Article 164 AD

Sous réserve des dispositions de l'article 50 duodecies B, toute personne qui désire être autorisée à utiliser les machines à
timbrer doit présenter toutes garanties d'honorabilité et de solvabilité et en faire la demande  sur un imprimé fourni par
l'administration  au directeur des services fiscaux du lieu d'utilisation  en précisant l'usage auquel est destinée la
machine. Une demande séparée est faite par appareil.

Elle doit prendre l'engagement de ne pas rétrocéder à des tiers la ou les machines louées  de ne les utiliser que pour son
usage personnel  de ne pas déplacer ou laisser déplacer les machines en dehors de l'établissement désigné comme lieu
d'exploitation sans l'autorisation du service des impôts et de se conformer strictement aux règles en vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1988-10-20

	**Cite**:

	  - CGIAN4 50 duodecies B

	**Modifié par**:

	  - Loi n°87-1060 du 30 décembre 1987 - art. 97 () JORF 31 décembre 1987 en vigueur le 1er janvier 1988

	**Cité par**:

	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 164 AD bis (V)
	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 74 (V)


###### Article 164 AE

Seront réputés non timbrés :

les supports dont les empreintes auront été apposées par une personne non autorisée ;

les supports qui auront été revêtus d'empreintes ne correspondant pas à leur nature ou à la quotité des droits dont ils sont
passibles.



###### Article 164 AF

L'usager ne peut effectuer  ni tolérer que soient effectuées à une machine en service des réparations ayant une répercussion
sur le mécanisme des compteurs ou sur celui d'apposition des empreintes. Il ne peut modifier  d'une façon quelconque  aucune
des parties du mécanisme ou des compteurs.

Toute machine dont le fonctionnement est devenu défectueux doit être immédiatement signalée au concessionnaire ainsi qu'au
service des impôts dont dépend l'usager.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - HISTO: EDITION 1979-07-01


###### Article 164 AG

Toutes facilités doivent être données aux agents des impôts pour inspecter les machines et pour relever les chiffres des
compteurs sans avis préalable.

A cette occasion  les agents des impôts ont la faculté de procéder au descellement et au rescellement des machines. Ces
interventions qui ne doivent comporter aucune action sur les mécanismes ou organes des appareils peuvent être opérées en
l'absence d'un représentant du concessionnaire  la présence de l'utilisateur étant toujours requise.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - HISTO: EDITION 1979-07-01


##### F : Responsabilités attachées à l'utilisation des machines

###### Article 164 AH

Les concessionnaires sont pécuniairement responsables vis-à-vis de l'administration des impôts du paiement des droits ou des
pénalités exigibles sur les timbres fiscaux obtenus par les usagers à l'aide de machines à timbrer mises ou maintenues à leur
disposition dans des conditions irrégulières.

Il en est de même  ainsi que le cas échéant à l'égard des cautions des utilisateurs  en cas de timbres fiscaux obtenus
irrégulièrement par les usagers  par suite d'une imperfection technique de la machine.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - HISTO: EDITION 1979-07-01


###### Article 164 AI

Les concessionnaires sont garants envers l'administration des impôts des dommages qui pourraient résulter de toutes
revendications saisies  poursuites ou autres actions judiciaires ou extrajudiciaires susceptibles d'être intentées par des
tiers pour quelque motif que ce soit  notamment pour contrefaçon des systèmes d'organes ou pièces brevetées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - HISTO: EDITION 1979-07-01


###### Article 164 AJ

Les locataires de machines à timbrer sont pécuniairement responsables vis-à-vis de l'administration des impôts du paiement
des droits ou des pénalités exigibles sur les timbres fiscaux qui auraient été obtenus par des tiers auxquels ils auraient
rétrocédé ces machines.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - HISTO: EDITION 1979-07-01


###### Article 164 AK

L'administration des impôts n'encourt aucune responsabilité en raison du non-fonctionnement ou du fonctionnement défectueux
des machines louées par les concessionnaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - HISTO: EDITION 1979-07-01


##### G : Révocation des autorisations de placer et d'utiliser les machines

###### Article 164 AL

Les autorisations accordées aux concessionnaires et aux usagers sont révocables de plein droit et sans indemnité : 

1° dans le cas de modifications apportées à la législation entraînant la suppression de l'usage des machines ; 

2° dans le cas de manquement grave à l'une des obligations indiquées aux articles 164 U à 164 AG ; 

3° dans le cas d'infraction fiscale de caractère frauduleux commise par les bénéficiaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 164 U (V)


### Titre II : Dispositions diverses

#### Section I : Impôts directs et taxes assimilées

###### Article 165

1. Nonobstant toutes dispositions contraires  les établissements publics ayant un caractère industriel ou commercial sont
passibles de tous les impôts directs et taxes assimilées applicables aux entreprises privées similaires.

Le même régime est appliqué à tous les organismes de l'Etat  des départements ou des communes ayant un caractère industriel
ou commercial, s'ils bénéficient de l'autonomie financière, à l'exception, en ce qui concerne l'impôt sur les sociétés, des
régies de services publics des départements, communes et syndicats de communes  qui sont exonérées de cet impôt.

2. S'ils ne bénéficient pas de l'autonomie financière, les organismes de l'Etat visés au 1 sont passibles de tous les impôts
directs et taxes assimilées applicables aux entreprises privées similaires, à l'exception de l'impôt sur les sociétés, dont
ils sont exonérés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 167 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Instruction 1998-01-15 3A-2-98


###### Article 166

1. Les établissements publics sans caractère industriel ou commercial sont, sous réserve des dispositions du 2, passibles de
l'impôt sur les sociétés dans les conditions prévues au 5 de l'article 206 du code général des impôts. 

Ils sont également passibles de la taxe foncière et des taxes annexes pour les immeubles leur appartenant ainsi que de la
taxe d'habitation pour les locaux meublés qu'ils occupent. 

2. Sont exceptés des dispositions du 1 les établissements publics scientifiques d'enseignement et d'assistance. 

Sont d'autre part exonérés de l'impôt sur les sociétés ainsi que de la taxe foncière et des taxes annexes les immeubles
nommément désignés au 1° de l'article 1382 et au 2° de l'article 1394 du code général des impôts, à l'exception des
manufactures de l'Etat et des arsenaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 167 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1382 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1394 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 206 (V)


###### Article 167

1. Sont notamment soumis au régime prévu à l'article 165-1 :

L'office national de la navigation;

La caisse nationale de prévoyance;

La caisse nationale du crédit agricole;

Les chambres de commerce et d'industrie et ports autonomes;

Le comité national interprofessionnel des viandes;

L'entreprise de recherches et d'activités pétrolières (E.R.A.P.);

L'entreprise minière et chimique;

Les régies municipales  intercommunales et départementales exploitant des services à caractère industriel et commercial;

Le service des alcools.

2. Sont notamment soumis au régime prévu à l'article 165-2 :

Les manufactures nationales;

L'administration des monnaies et médailles;

L'imprimerie nationale;

Les arsenaux  poudreries et usines mécaniques de l'Etat.

3. Sont notamment soumis au régime prévu à l'article 166-1 :

La caisse des dépôts et consignations;

L'établissement national des invalides de la marine;

La caisse des retraites des inscrits maritimes;

La caisse des retraites des agents du service général;

La caisse de prévoyance des marins français;

La caisse générale de garantie des assurances sociales;

La caisse de retraite des ouvriers mineurs;

La caisse de compensation pour la décentralisation de l'industrie aéronautique;

Les chambres d'agriculture;

Les chambres de métiers;

Les sections de l'office de répartition des produits industriels;

L'office national interprofessionnel des céréales;

L'office national des anciens combattants et victimes de guerre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1982-09-01

	**Cite**:

	  - CGIAN4 165 1, 2
	  - CGIAN4 166 1


#### Section III : Enregistrement, publicité foncière et timbre

###### Article 169

Sont assimilés, au point de vue de la perception des droits d'enregistrement et de timbre, à ceux des entreprises privées les
actes passés :

1° Par les établissements publics de l'Etat, des régions, des départements et des communes, à l'exception des établissements
publics scientifiques d'enseignement, d'assistance et de bienfaisance ;

2° Par les régies municipales, intercommunales, départementales et régionales exploitant des services à caractère industriel
ou commercial.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1990-09-10

	**Modifié par**:

	  - Loi n°86-16 du 6 janvier 1986 - art. 36 (V) JORF 8 janvier 1986


###### Article 170

Entrent notamment dans les prévisions de l'article 1040-I, deuxième alinéa  du code général des impôts :

La caisse des dépôts et consignations;

La caisse nationale de prévoyance;

L'établissement national des invalides de la marine;

La caisse des retraites des inscrits maritimes;

La caisse des retraites des agents du service général;

La caisse de prévoyance des marins français;

La caisse autonome des retraites des ouvriers mineurs;

La caisse générale de garantie des assurances sociales;

La caisse de compensation pour la décentralisation de l'industrie aéronautique;

Les chambres de commerce et d'industrie et ports autonomes;

Les chambres d'agriculture;

Les chambres de métiers;

Le comité national interprofessionnel des viandes;

L'entreprise de recherches et d'activités pétrolières (E.R.A.P.);

L'entreprise minière et chimique;

Les sections de l'office central de répartition des produits industriels;

L'office national des anciens combattants et victimes de guerre;

L'office national de la navigation;

L'office national interprofessionnel des céréales;

Les offices publics d'habitations à loyer modéré [*HLM*];

Les régies municipales  intercommunales et départementales exploitant des services à caractère industriel ou commercial.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1983-10-06

	**Cite**:

	  - CGI 1040 I

	**Modifié par**:

	  - Décret n°80-1076 du 23 décembre 1980 - art. 1 (V) JORF 28 décembre 1980


#### Section IV : Dispositions communes

##### Octroi de certains agréments fiscaux

###### Article 170 octies

Les compétences attribuées aux directeurs régionaux des impôts par les articles 170 quinquies à 170 septies E sont exercées
par le délégué régional dans la région d'Ile-de-France, par le directeur des services fiscaux de la Corse du Sud dans les
départements de Corse et par les directeurs des services fiscaux compétent dans les départements d'outre-mer (1).

(1) Ces dispositions s'appliquent aux demandes d'agrément déposées à compter du 1er septembre 1990.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Arrêté 1990-06-26 art. 3 JORF 29 juin 1990

	**Cite**:

	  - CGIAN4 170 quinquies à 170 septies E

	**Cité par**:

	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 121 quinquies DB quater (V)

	**Liens**:

	  - HISTO: Edition du 24 juin 1991


###### Article 170 quinquies

Il est statué sur les demandes d'agrément présentées pour l'application des articles 697, 721 et 1465 du code général des
impôts :

1° Par le ministre chargé du budget, après avis du comité interministériel des aides à la localisation des activités institué
par l'article 1er de l'arrêté du 10 juillet 1982 :

a. Pour les opérations concernant des programmes industriels prévoyant la réalisation de plus de 50 millions de francs
d'investissements hors taxes ou engagés par des entreprises réalisant un chiffre d'affaires supérieur à un milliard de francs
ou dont le capital est détenu à plus de 50 p. 100 par une entreprise dont le chiffre d'affaires consolidé dépasse un milliard
de francs ;

b. Pour les créations, extensions et décentralisations de services de direction, d'études, d'ingénierie et d'informatique ;

c. Pour les opérations liées à celles mentionnées aux a et b ;

d. (Abrogé) ;    2° Dans les autres cas, par le directeur régional des impôts dont dépend le lieu de situation de
l'établissement (1).

(1) Ces dispositions sont applicables aux demandes d'agrément déposées à compter du 1er janvier 1989.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Arrêté 1982-07-10 art. 1
	  - CGI 697, 721, 1465

	**Modifié par**:

	  - Arrêté 1990-05-30 art. 3 JORF 8 juin 1990

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1990-09-10

	**Cité par**:

	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 121 quinquies DB quater (V)
	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 170 octies (V)

	**Liens**:

	  - HISTO: Edition du 15 juin 1990


###### Article 170 septies

Il est statué par le directeur régional des impôts compétent sur les demandes d'agrément présentées en application de
l'article 239 bis B du code général des impôts, lorsque l'actif net de la société concernée n'excède pas 50 millions F et
sauf difficultés particulières tenant notamment aux modalités de la liquidation ou à la nature du remploi.

Dans les autres cas, la décision est prise par le ministre de l'économie, des finances et du budget après avis du conseil de
direction du fonds de développement économique et social (1).

(1) Dispositions applicables aux demandes d'agrément déposées à compter du 1er septembre 1990.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Arrêté 1990-06-26 art. 1, art. 4 JORF 29 juin 1990

	**Cite**:

	  - CGI 239 bis B

	**Liens**:

	  - HISTO: Edition du 24 juin 1991


###### Article 170 septies B

Il est statué par le directeur régional des impôts dont dépend le lieu de situation de l'entreprise sur les demandes
d'agrément présentées en application du troisième alinéa de l'article 151 octies-II du code général des impôts lorsque la
valeur brute des éléments de l'actif immobilisé apportés en société n'excède pas 10 millions de francs [*montant maximum,
plafond*].

La décision est prise par le ministre de l'économie, des finances et du budget lorsque la condition prévue au premier alinéa
n'est pas remplie ou lorsque l'affaire est évoquée par le ministre.

**Nota:**

NOTA : Ces dispositions s'appliquent aux demandes d'agrément déposées à compter du 1er mai 1985.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Arrêté 1985-03-26 art. 1 JORF 18 avril 1985

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1985-09-24

	**Cite**:

	  - CGI 151 octies II al. 3


###### Article 170 septies C

Il est statué sur les demandes d'agrément présentées pour l'application du troisième alinéa de l'article 44 quater du code
général des impôts :

1. Par le ministre de l'économie, des finances et du budget, après avis du conseil de direction du fonds de développement
économique et social :

a. Pour les opérations concernant des programmes industriels prévoyant la réalisation de plus de 25 millions de francs
d'investissements hors taxes ou engagés par des entreprises réalisant un chiffre d'affaires supérieur à 500 millions de
francs ou dont le capital est détenu à plus de 50 % par une entreprise dont le chiffre d'affaires consolidé dépasse 500
millions de francs ;

b. Pour les opérations au titre desquelles l'entreprise a également demandé l'agrément permettant l'application de
l'exonération temporaire de taxe professionnelle ou la réduction du droit de mutation et dont l'attribution relève du niveau
central en application de l'article 170 quinquies ;

c. Pour les opérations présentant des difficultés particulières et évoquées par le ministre.

2. Dans les autres cas, par le directeur régional des impôts dont dépend le lieu de situation de l'établissement.

**Nota:**

NOTA : Ces dispositions s'appliquent aux demandes d'agrément déposées à compter du 1er mai 1985.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Arrêté 1985-03-26 art. 2 JORF 18 avril 1985

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1995-12-11

	**Liens**:

	  - PEREMPTION: Arrêté 1995-12-11 art. 1 JORF 13 décembre 1995, conséquence de la péremption des articles 44 bis à 44 quinquies
	  - HISTO: Edition du 27 octobre 1995

	**Cite**:

	  - CGI 170 quinquies
	  - CGI 44 quater al. 3


###### Article 170 septies E

Il est statué par le directeur régional des impôts dont dépend le lieu de situation de l'entreprise cédante sur les demandes
d'agrément présentées en application de l'article 238 octies A du code général des impôts.

En cas de difficultés particulières, la décision est prise par le ministre du budget.

**Nota:**

NOTA : Ces dispositions s'appliquent aux demandes d'agrément déposées à compter du 1er septembre 1990.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Arrêté 1990-06-26 art. 2, art. 4 JORF 29 juin 1990

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1997-05-28

	**Liens**:

	  - PEREMPTION: Arrêté 1997-05-28 art. 1 JORF 1er juin 1997
	  - HISTO: Edition du 11 avril 1997
	  - HISTO: Edition du 24 juin 1991

	**Cite**:

	  - CGI 238 octies A


###### Article 170 sexies

Il est statué par le directeur régional des impôts sur les demandes d'agrément présentées en application du II de l'article
209 du code général des impôts pour obtenir le maintien des déficits de la société bénéficiaire des apports, lorsque les
capitaux propres de cette société n'excèdent pas 25 millions F et sauf difficultés particulières tenant aux conditions de
réalisation de l'opération.

Dans les autres cas, la décision est prise par le ministre de l'économie, des finances et du budget après avis du conseil de
direction du fonds de développement économique et social (1).

(1) Dispositions applicables aux demandes d'agrément déposées à compter du 1er janvier 1984. Les agréments délivrés par les
directeurs des services fiscaux sur des demandes déposées avant cette date peuvent être retirés soit par le directeur des
services fiscaux qui a délivré l'agrément, soit par le directeur régional des impôts territorialement compétent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Arrêté 1983-12-16 art. 3 JORF 20 décembre 1983

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1984-10-01

	**Cite**:

	  - CGI 209 II


# ASSIETTE ET LIQUIDATION DE L'IMPOT

## IMPOSITIONS PERCUES AU PROFIT DES COLLECTIVITES LOCALES

### IMPOSITIONS COMMUNALES ET DEPARTEMENTALES

#### IMPOTS DIRECTS ET TAXES ASSIMILEES

##### AUTRES IMPOSITIONS.

###### Article 121 quinquies E

(Se reporter au renvoi figurant sous l'article 311 de l'annexe II au code général des impôts).

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGIAN2 311

	**Liens**:

	  - HISTO: EDITION 1979-07-01


## DISPOSITIONS COMMUNES AUX PREMIERE ET DEUXIEME PARTIES *RELATIVES AUX IMPOTS D'ETAT ET AUX IMPOSITIONS PERCUES AU PROFIT DES COLLECTIVITES LOCALES ET DE DIVERS ORGANISMES

### DISPOSITIONS DIVERSES

#### DISPOSITIONS COMMUNES.

##### OCTROI DE CERTAINS AGREMENTS FISCAUX.

###### Article 170 septies A

Pour les entreprises relevant du régime du forfait ou du régime simplifié de liquidation des taxes sur le chiffre d'affaires
prévu aux articles 302 ter et 302 septies A du code général des impôts, l'agrément institué par l'article 279-b sexies du
même code est délivré par le directeur régional des impôts sur proposition du préfet.

Pour les autres entreprises, ou lorsque l'affaire présente des difficultés particulières, l'agrément est délivré
conjointement par le ministre de l'économie, des finances et du budget et le ministre délégué à la culture, après avis de la
commission prévue par l'article 279-b sexies précité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1988-10-20
	  - Arrêté 1991-09-09

	**Cite**:

	  - CGI 279 b sexies
	  - CGI 302 septies A
	  - CGI 302 ter

	**Modifié par**:

	  - Décret n°88-199 du 29 février 1988 - art. 1 (V) JORF 2 mars 1988


# Livre II : Recouvrement de l'impôt

## Chapitre premier : Paiement de l'impôt

### Section I : Impôts directs et taxes assimilées

#### 3 : Paiement de l'impôt

###### Article 187

Les contribuables ont la faculté d'acquitter leurs contributions et taxes assimilées à la caisse d'un comptable du Trésor
chargé du recouvrement des impôts directs autre que celui de la commune d'imposition.

Ces versements sont admis sur la présentation d'un avis d'imposition, d'un extrait du rôle, d'un acte de poursuites ou d'une
autre pièce officielle constatant la dette du contribuable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2015-1136 du 14 septembre 2015 - art. 4


###### Article 188

Les contribuables restent débiteurs des frais de poursuites exposés par le comptable du Trésor chargé du recouvrement des
impôts directs du lieu de l'imposition avant la réception de l'avis de recouvrement que le comptable du Trésor qui a reçu les
fonds est tenu de transmettre sans retard par la poste.

**Liens relatifs à cet article**

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2015-1136 du 14 septembre 2015 - art. 4


### Section I bis : Intérêts des bons de caisse

###### Article 188 B

Sont soumis au régime fiscal prévu à l'article 1678 bis du code général des impôts les intérêts des bons nominatifs à ordre
ou au porteur comportant ou valant engagement de payer et délivrés en contrepartie d'un prêt par les entreprises
industrielles et commerciales et quel que soit leur objet par les personnes morales visées à l'article 108 de ce code. 

Dans l'hypothèse où ces bons seraient cotés en bourse ou susceptibles de l'être, le régime susvisé leur demeurerait
applicable si le paiement des intérêts n'avait pas lieu sur présentation ou remise de coupons ou d'instruments représentatifs
de coupons. 

N'entrent pas dans les prévisions du premier alinéa, dans le cas où le prêt a fait l'objet d'un contrat préalable, les écrits
créés à seule fin de faciliter le recouvrement ou la mobilisation de la créance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 108 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1678 bis (V)


###### Article 188 C

Les personnes morales visées à l'article 108 du code général des impôts versent l'impôt afférent aux intérêts de bons de
caisse à la recette des impôts dont elles dépendent pour le paiement de la retenue à la source sur le revenu des capitaux
mobiliers.

En ce qui concerne les personnes physiques et les personnes morales autres que celles désignées ci-dessus, l'impôt est versé
à la recette des impôts du siège de la direction des entreprises  ou à défaut  du lieu du principal établissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 108

	**Liens**:

	  - HISTO: EDITION 1979-07-01


###### Article 188 D

L'impôt frappant les intérêts payés au cours de chaque trimestre est acquitté dans les vingt premiers jours du trimestre
suivant [*délai, date de paiement*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - HISTO: EDITION 1979-07-01


###### Article 188 E

Les entreprises qui assurent le paiement des intérêts des bons de caisse sont tenues de souscrire la déclaration visée au 1
de l'article 242 ter du code général des impôts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 242 ter (V)


###### Article 188 F

Les entreprises doivent fournir  au moment du paiement de l'impôt toutes les précisions nécessaires sur les caractéristiques
de chaque catégorie de bons émis  sur le montant de l'intérêt stipulé et sur les époques et le mode de paiement de cet
intérêt.



### Section I ter : Retenue à la source sur les dividendes et les revenus assimilés des actions et parts sociales des sociétés françaises

###### Article 188 H

1. La retenue opérée par les agences ou succursales des établissements de crédit peut faire l'objet de versements globaux.
Dans ce cas l'organisme centralisateur dresse et conserve pour chaque versement un état faisant apparaître le montant des
sommes versées pour le compte de chacune des agences ou succursales. Les liasses visées à l'article 17 A-3 sont conservées
soit par l'organisme centralisateur soit par l'agence ou succursale.

2. La possibilité d'effectuer des versements globaux est subordonnée au dépôt d'une déclaration à la direction des services
fiscaux de la résidence de l'organisme centralisateur. Cette déclaration  établie sur papier libre  est signée de la personne
habilitée à engager l'établissement  justifiant de son identité et de l'étendue de ses pouvoirs et contient [*mentions*] la
désignation de chacune des agences ou succursales pour le compte desquelles les versements seront effectués ainsi que du lieu
où seront conservées les liasses visées au 1. Toute modification des indications qu'elle comporte fait l'objet d'une nouvelle
déclaration souscrite dans les mêmes formes. Chaque déclaration prend effet dès le versement afférent au trimestre civil en
cours si elle intervient plus d'un mois avant l'expiration de ce trimestre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1984-10-01

	**Cite**:

	  - CGIAN4 17 A 3

	**Modifié par**:

	  - Loi n°84-46 1984-01-24 art. 94 II JORF 25 janvier 1984

	**Cité par**:

	  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 4, CGIAN4. - art. 188 L (V)
	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 17 A (V)
	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 188 I (V)


### Section I quater : Prélèvement sur les produits de placements à revenu fixe

###### Article 188 I

Le prélèvement opéré par les agences et succursales des établissements de crédit par les caisses publiques et par les caisses
d'épargne peut faire l'objet de versements globaux dans les conditions prévues à l'article 188 H.

La déclaration préalable qui doit être adressée à la direction des services fiscaux de la résidence de l'organisme
centralisateur peut viser à la fois le versement de la retenue à la source prévue audit article et celui du prélèvement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1984-10-01

	**Cite**:

	  - CGIAN4 188 H

	**Cité par**:

	  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 4, CGIAN4. - art. 17 D (V)

	**Liens**:

	  - HISTO: Edition du 20 juillet 1984

	**Modifié par**:

	  - Loi n°84-46 1984-01-24 art. 94 II JORF 25 janvier 1984


### Section II : Taxes sur le chiffre d'affaires et taxes assimilées

###### Article 189

Le paiement de la totalité de l'impôt exigible sur les opérations effectuées par un redevable d'après la déclaration déposée
par lui est fait dans le même délai que celui prévu pour la remise ou l'envoi de la déclaration sous réserve  pour le
redevable  d'user de la faculté prévue au dernier alinéa.

Le redevable peut se libérer  soit en numéraire  soit au moyen d'un chèque postal  d'un mandat-contributions  d'un mandat-
poste ou mandat-carte émis au profit du receveur compétent de l'administration des impôts et à lui adressé dans les mêmes
conditions et délais que ceux prévus à l'article 287-1 et 2 du code général des impôts  soit par virement opéré à son compte
de chèques postaux.

Il peut également se libérer au moyen de chèque suivant les modalités fixées aux articles 199 à 204.

Enfin  les redevables exerçant une profession ou un commerce dans une place bancable peuvent être autorisés par le directeur
des services fiscaux à acquitter le montant de l'impôt sur présentation d'une traite émise par l'agent de l'administration
désigné à cet effet. Dans ce cas  l'impôt est augmenté des frais de traite ainsi que des frais de recouvrement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 287 1, 2
	  - CGIAN4 199 A CGIAN4 204

	**Cité par**:

	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 193 (V)

	**Liens**:

	  - HISTO: EDITION 1979-07-01


###### Article 192 bis

Lorsqu'un redevable est admis au bénéfice du paiement par obligations cautionnées dans les conditions prévues à l'article
1692 du code général des impôts, le taux de l'intérêt pour les crédits concédés prévu à l'article 194 est fixé à 12,50 % l'an
en France continentale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Abrogé par**:

	  - Arrêté 1983-02-25 JORF 5 mars 1983)

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1983-07-10

	**Cite**:

	  - CGI 1692
	  - CGIAN4 194


### Section III : Contributions indirectes

###### Article 193

Le redevable peut se libérer dans les conditions prévues aux deuxième et troisième alinéas de l'article 189.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGIAN4 189 AL. 2, AL. 3

	**Liens**:

	  - HISTO: EDITION 1979-07-01


###### Article 194

Lorsqu'un redevable est admis au bénéfice du paiement par obligations cautionnées dans les conditions prévues à l'article
1698 du code général des impôts, le taux de l'intérêt pour les crédits concédés est fixé à 14,50 % l'an en France
continentale et à 10,40 % l'an dans les départements d'outre-mer.

Ces obligations cautionnées donnent lieu au paiement d'une remise spéciale fixée à un tiers de F pour cent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Arrêté 1978-12-05
	  - CGI 1698

	**Modifié par**:

	  - Arrêté 1981-10-30 art. 1 JORF 31 octobre 1981


### Section IV : Enregistrement, publicité foncière et timbre

#### 1 : Taxe spéciale sur les conventions d'assurances

###### Article 196 A

A l'appui de chacun des versements bimestriels effectués au titre de la taxe sur les conventions d'assurances  les assureurs
doivent fournir une déclaration rédigée sur des formules mises à leur disposition par l'administration [*obligation*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - HISTO: EDITION 1979-07-01


#### 2 : Paiement en valeurs du Trésor.

###### Article 198 bis

La valeur de reprise des titres nominatifs émis en application de la loi n° 48-1313 du 26 août 1948 relative à l'indemnité
d'éviction qui peuvent être remis en paiement des droits de mutation par décès est fixée conformément au barème suivant :

TEMPS COURU DEPUIS LA DATE DE LA DECISION ATTRIBUANT L'INDEMNITE :

TITRES DE 100 F / 500 F :

0 à 1 an : 62,87 / 314,36

1 à 2 ans : 65,86 / 329,29

2 à  3 ans :  68,99 / 344,94.

3 à  4 ans :  72,26 / 361,32.

4 à  5 ans :  75,70 / 378,48.

5 à  6 ans :  79,29 / 396,46.

6 à  7 ans :  83,06 / 415,29.

7 à  8 ans :  87,00 / 435,02.

8 à  9 ans :  91,14 / 455,68.

9 à 10 ans :  95,47 / 477,33.

10 à 11 ans : 100,00 / 500,00.

11 à 12 ans :  96,90 / 484,47.

12 à 13 ans :  93,65 / 468,21.

13 à 14 ans :  90,24 / 451,17.

14 à 15 ans :  86,67 / 433,32.

15 à 16 ans :  82,93 / 414,63.

16 à 17 ans :  79,01 / 395,05.

17 à 18 ans :  74,91 / 374,54.

18 à 19 ans :  70,61 / 353,06.

19 à 20 ans :  66,11 / 330,56.

20 à 21 ans :  61,40 / 306,99.

21 à 22 ans :  56,46 / 282,30.

22 à 23 ans :  51,29 / 256,43.

23 à 24 ans :  45,87 / 229,33.

24 à 25 ans :  40,19 / 200,95.

25 à 26 ans :  34,24 / 171,22.

26 à 27 ans :  28,01 / 140,08.

27 à 28 ans :  21,49 / 107,46.

28 à 29 ans :  14,66 /  73,29.

29 à 30 ans :   7,50 /  37,50.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1997-05-28

	**Liens**:

	  - HISTO: EDITION 1979-07-01
	  - HISTO: Edition du 11 avril 1997
	  - PEREMPTION: Loi - art. 94 (V) JORF 5 janvier 1993

	**Cite**:

	  - Loi n°48-1313 1948-08-26


###### Article 198 ter

Les titres de la caisse autonome de la reconstruction émis en application des articles 9 à 11 de la loi no 48-1973 du 31
décembre 1948, des articles 41 et 42 de la loi no 50-135 du 31 janvier 1950 et des textes subséquents  qui seront utilisés
conformément à l'article 11-3 du décret no 52-972 du 30 juillet 1952 au paiement de droits de mutation par décès seront
repris pour leur valeur nominale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1997-05-28

	**Liens**:

	  - PEREMPTION: Arrêté 1997-05-28 art. 1 JORF 1er juin 1997
	  - HISTO: EDITION 1979-07-01
	  - HISTO: Edition du 11 avril 1997

	**Cite**:

	  - Décret n°52-972 1952-07-30 ART. 11 3
	  - Loi n°48-1973 1948-12-31 ART. 9 à ART. 11
	  - Loi n°50-135 1950-01-31 ART. 41, ART. 42


#### 4 : Recouvrement des droits et taxes exigibles en cas de caducité du régime fiscal de faveur appliqué à des mutations à titre onéreux de terrains à bâtir et d'immeubles assimilés

###### Article 198 quinquies

Le recouvrement des droits et taxes d'enregistrement des taxes assimilées ainsi que de la taxe hypothécaire ou de la taxe de
publicité foncière exigibles en cas de caducité du régime fiscal de faveur appliqué à des mutations à titre onéreux de
terrains à bâtir et d'immeubles assimilés est confié au comptable des impôts chargé du bureau dans le ressort duquel lesdits
terrains et immeubles sont situés.



#### 5 : Recouvrement des droits et taxes exigibles sur les certificats d'immatriculation des véhicules à moteur

###### Article 198 sexies

Les droits et taxes exigibles sur les certificats d'immatriculation des véhicules à moteur  y compris ceux des séries W et
WW, sont acquittés sur état au moyen de formules sans valeur fiscale revêtues d'une mention faisant apparaître la nature et
le montant desdits droits et taxes.



#### 6 : Recouvrement du produit des concessions et locations diverses intéressant les bois et forêts.

###### Article 198 septies

Les receveurs des impôts sont chargés de recouvrer les produits y (y compris les charges et taxes correspondantes) des
concessions et locations diverses intéressant les bois  forêts et terrains définis aux articles L 121-1 à L 121-7 du code
forestier et résultant d'actes établis et passés par le Domaine, conformément aux dispositions du troisième alinéa de
l'article R* 121-2 du même code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code forestier L121-1 à L121-7

	**Liens**:

	  - HISTO: EDITION 1979-07-01


#### 7 : Dispositions communes aux impositions ayant le permis de construire pour fait générateur

###### Article 198 octies

La fiche de liquidation des impositions dont la délivrance du permis de construire constitue le fait générateur est transmise
par l'autorité administrative au trésorier payeur général et au titulaire du permis de construire.

Une fiche modificative est également transmise en cas de modification apportée au permis de construire ou à l'autorisation
tacite de construire lorsque cette modification a une incidence sur l'assiette d'une taxe.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1990-09-10

	**Modifié par**:

	  - Loi n°89-935 1989-12-29 art. 118 Finances pour 1990 JORF 30 décembre 1989


### Section V : Dispositions communes

#### 2° Paiement par chèques

###### Article 199

Sous réserve des dispositions spéciales prévues aux articles suivants et de toutes autres mesures que pourrait prescrire
l'administration, le paiement des droits, taxes, redevances, soultes, produits des monopoles et autres sommes dues au Trésor
peut être fait au moyen de chèques.



###### Article 200

Les chèques sont remis directement ou adressés par la poste au comptable chargé du recouvrement; ils sont datés du jour ou de
la veille de leur remise et  s'ils sont transmis par la poste  du jour même de leur expédition.



###### Article 201

Les chèques doivent être émis à l'ordre du Trésor public et barrés.

Faute de se conformer à cette prescription, les contribuables s'exposent aux conséquences de droit qui peuvent résulter d'un
encaissement frauduleux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Arrêté 1986-07-09 art. 1 JORF 14 août 1986


###### Article 202

En cas d'envoi par la poste, les chèques sont accompagnés des actes, déclarations, avis d'imposition, sommations ou de toutes
autres pièces nécessaires à la liquidation de l'impôt ou à l'imputation du versement.



###### Article 203

En ce qui concerne les impôts perçus par le service des impôts  si le montant du chèque est insuffisant ou si les actes et
déclarations ne renferment pas les indications ou ne sont pas accompagnés des justifications nécessaires pour la liquidation
régulière de l'impôt le comptable renvoie au tireur  sous enveloppe non affranchie portant le nom du bureau  le chèque
accompagné d'un avis indiquant le montant des droits exigibles ou les évaluations et autres rectifications que comportent les
documents.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1991-09-09

	**Liens**:

	  - PEREMPTION: Arrêté 1991-09-09 art. 1 JORF 10 septembre 1991
	  - HISTO: EDITION 1979-07-01


###### Article 204

En échange du chèque, le comptable délivre, s'il y a lieu, un reçu sous forme de quittance ou d'extrait de quittance
d'ampliation de titre de mouvement ou de facture, suivant le cas.

La mention que le versement est fait en un chèque doit être portée au volant comme au talon de la pièce délivrée.



### Chapitre I bis A : Sûretés et privilèges

#### Publicité du privilège du Trésor.

###### Article 207 quinquies

Le montant minimum prévu à l'article 1929 quater-4 du code général des impôts pour la publicité obligatoire des sommes
privilégiées dues au Trésor est fixé à 100.000 F.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Arrêté 1985-03-18 art. 1 JORF 22 mars 1985

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1994-10-17

	**Cite**:

	  - CGI 1929 quater 4

	**Liens**:

	  - PEREMPTION: Loi n°94-475 du 10 juin 1994 - art. 1


## Chapitre I bis : Pénalités

### I : Impôts directs et taxes assimilées

###### Article 207 quater A

En ce qui concerne les impositions comprises dans les rôles d'impôt sur le revenu mis en recouvrement au cours du mois de
décembre, la date d'application de la majoration de 10 % pour paiement tardif est fixée au 15 mars de l'année suivante.



### II : Taxes sur le chiffre d'affaires et taxes assimilées.

###### Article 207 quater A bis

L'amende prévue à l'article 1788 quater du code général des impôts est recouvrée par les comptables de la direction générale
des impôts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Arrêté 1982-10-01 art. 1 JORF 6 octobre 1982

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1983-07-10

	**Cite**:

	  - CGI 1788 quater

	**Liens**:

	  - HISTO: Edition du 10 juillet 1983


## Chapitre I bis A : Sûretés et privilèges

### Publicité du privilège du Trésor

###### Article 207 sexies

1. Par application du 10 de l'article 396 bis de l'annexe II au code général des impôt, la contexture des bordereaux
d'inscription, attestations de contestation, attestations de paiement,  certificats de subrogation,  états des inscriptions
et certificats négatifs d'inscription prévus aux 3, 5, 6, 7 et 9 de cet article est fixée conformément aux modèles annexés à
l'arrêté du 30 mai 1968 (1).

2. Les bordereaux d'inscription,  attestations de contestation, attestations de paiement et certificats de subrogation visés
au 1 sont établis sur du papier couleur jaune et du format A4 (21- 29,7) de la norme NF Q 02000.

3. Les états d'inscription visés au 1 peuvent être remplacés par des reproductions photographiques des bordereaux
d'inscription comportant mention des contestations  des radiations partielles ou des subrogations reçues au greffe.

4. La réquisition de l'état des inscriptions prévue au 9 de l'article 396 bis de l'annexe II au code général des impôts est
établie sur papier libre par le requérant.

(1) Voir J.O. du 20 juin 1968. Seule a été fixée par l'arrêté du 30 mai 1968 la contexture des bordereaux d'inscription, des
attestations de contestation, des attestations de paiement et des certificats de subrogation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Arrêté 1968-05-30 annexe
	  - CGIAN2 396 bis


