# Article 213

I. ― Les directeurs mentionnés au I de l'article 408 de l'annexe II au code général des impôts relevant de la direction
générale des finances publiques peuvent déléguer leur signature : 

1° Aux agents exerçant leurs fonctions dans les services de direction, dans des limites qu'ils fixent eux-mêmes, à l'effet de
prendre l'ensemble des actes et décisions mentionnés à l'article 212 ; 

2° Aux autres agents, à l'effet de prendre : 

a) Les décisions mentionnées aux 1° et 2° du I de l'article 212, dans la limite de 76 000 € pour les cadres ayant au moins le
grade d'administrateur des finances publiques et de 60 000 € pour les autres agents de catégorie A titulaires d'un grade
supérieur à celui d'inspecteur des finances publiques, dans la limite de 15 000 € pour les inspecteurs des finances
publiques, dans la limite de 10 000 € pour les agents de catégorie B et dans la limite de 2 000 € pour les agents de
catégorie C ; 

b) Sans limitation de montant, les actes et décisions mentionnés aux 3°, 4° et 5° du I de l'article 212. 

II. ― Les directeurs mentionnés au I de l'article 408 de l'annexe II au code général des impôts relevant de la direction
générale des douanes et droits indirects peuvent déléguer leur signature, à l'effet de prendre les décisions mentionnées aux
1°, 2° et 4° du I et au II de l'article 212 : 

1° Aux agents de catégorie A titulaires d'un grade supérieur à celui d'inspecteur des douanes, dans les limites qu'ils fixent
eux-mêmes ; 

2° Aux inspecteurs des douanes placés sous leur autorité, dans la limite de 40 000 € ; 

3° Aux agents de catégorie B placés sous leur autorité, dans la limite de 30 000 € ; 

4° Aux agents de catégorie C placés sous leur autorité, dans la limite de 20 000 €.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Arrêté du 19 janvier 2017 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 212 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 408

	**Cité par**:

	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 216 (V)
	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 218 (V)
