# Article 155 J

Tout propriétaire d'un véhicule dispensé ou exonéré de la taxe différentielle ou de la taxe spéciale en raison de sa qualité
personnelle est tenu de demander à la recette des impôts dont il dépend, en fournissant les justifications dont la nature est
fixée par l'administration, la délivrance d'une vignette gratis qui est utilisée dans les mêmes conditions que les vignettes
de la série normale. Doivent également être munis d'une vignette gratis les véhicules répondant aux normes figurant au III de
l'annexe I du décret n° 79-80 du 25 janvier 1979 relatif aux transports sanitaires privés utilisés par une entreprise agréée
conformément à l'article 1er dudit décret.

La vignette gratis est également délivrée sur justification :

a. Pour les véhicules visés à l'article 317 decies-3° de l'annexe II au code général des impôts lorsqu'ils ne portent aucune
marque extérieure susceptible d'identifier leur affectation ;

b. Pour les véhicules autres que ceux visés aux alinéas précédents qui, cessant en cours d'année d'être en situation de
bénéficier d'une exonération, continuent néanmoins, en vertu de l'article 317 duodecies-I de l'annexe précitée, à échapper à
la taxe jusqu'à la fin de ladite période.

Le titre justificatif produit à l'appui de la demande d'exonération est annoté de la date de la délivrance de la vignette
suivie de la mention "gratis".

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Arrêté 1956-10-19 art. 8 JORF 23 octobre 1956
	  - Arrêté 1981-02-24 art. 2 JORF 27 février 1981
	  - Loi n°83-1179 1983-12-29 art. 24 Finances pour 1984 JORF 30 décembre 1983

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1984-10-01

	**Cite**:

	  - CGIAN2 317 decies 3°
	  - CGIAN2 317 duodecies I
	  - Décret n°79-80 1979-01-25 art. 1, annexe I, III
	  - Décret n°79-80 du 25 janvier 1979 - art. 1 ()
