# Article 30-0 C

Les ascenseurs et matériels assimilés soumis au taux réduit de la taxe sur la valeur ajoutée en application du f du 2° du A
de l'article 278-0 bis du code général des impôts sont les matériels suivants, spécialement conçus pour le déplacement d'une
personne handicapée : 

1. Les appareils élévateurs verticaux, installés à demeure, comportant une plate-forme aménagée en vue du transport d'une
personne handicapée, debout ou en fauteuil roulant, avec ou sans accompagnateur, qui répondent aux conditions suivantes : 

a) Ils permettent le déplacement entre deux niveaux définis, avec éventuellement un ou plusieurs niveaux intermédiaires ; 

b) Leur vitesse n'excède pas 0,15 mètre par seconde ; 

c) Ils comportent un frein de sécurité ou autre dispositif d'arrêt d'urgence, et un dispositif protégeant l'accès de la gaine
à chaque palier ; 

d) Leur charge nominale minimale est de 200 kilogrammes, à l'exception des appareils élévateurs manuels, pour lesquels la
charge nominale ne doit pas excéder 200 kilogrammes. 

2. Les élévateurs à déplacements inclinés spécialement conçus pour le déplacement d'une personne handicapée accompagnée ou
non, installés à demeure, se déplaçant le long de guides inclinés, desservant des niveaux définis, circulant au non le long
d'une ou de plusieurs parois ou éléments de parois, qui répondent aux conditions suivantes : 

a) Ils circulent le long d'un escalier ou d'un plan incliné ; 

b) Ils comportent un plateau accessible au fauteuil roulant ou un siège ; 

c) Leur inclinaison par rapport à l'horizontale n'excède pas 45° ; 

d) Leur vitesse n'excède pas 0,15 mètre par seconde ; 

e) Ils comportent un frein de sécurité ou autre dispositif d'arrêt d'urgence, et un dispositif de maintien des personnes lors
du fonctionnement de l'appareil ; 

f) Leur charge nominale n'excède pas 200 kilogrammes.

**Nota:**

Modifications effectuées en conséquence de l'article 13-I A et J de la loi n° 2011-1978 du 28 décembre 2011.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 2005-04-06

	**Modifié par**:

	  - Arrêté du 26 mai 2014 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 18 ter (V)

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 278-0 bis (V)
