# Article 57 K

I. - Les gérants de débits de tabac ordinaires peuvent fermer leurs débits les jours fériés.

II. - Les gérants de débits de tabac ordinaires peuvent prendre un congé annuel de six semaines.

Les six semaines de congés ne peuvent pas être prises de façon consécutive.

Les gérants doivent tenir compte de l'ouverture des autres débits de tabac du secteur dans le choix de leurs périodes de
congés.

En cas de fermeture pendant les congés annuels, une affiche comportant l'adresse d'un débit ouvert parmi les plus proches,
dans le quartier, l'arrondissement, la commune ou le canton, doit être apposée sur la devanture du magasin.

III. - Un gérant de débit de tabac ordinaire peut se faire remplacer pendant ses congés annuels, par l'une des personnes
suivantes :

a) Son suppléant ;

b) Un salarié dûment déclaré et en situation régulière au regard du droit du travail, même s'il n'est pas habituellement un
salarié du gérant, mais titulaire d'un contrat établi spécialement pour la période de remplacement.

IV. - Le gérant de débit de tabac ordinaire conserve la responsabilité totale de l'ensemble de son activité pendant son
remplacement tel que prévu aux articles 57 G, 57 I et 57 L, et au III du présent article. Les jours et heures d'ouverture du
débit peuvent être modifiés pendant cette période.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Arrêté 2004-01-16 art. 1 JORF 18 janvier 2004

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 2004-10-08

	**Transféré par**:

	  - Arrêté 2004-10-08 art. 1 JORF 10 octobre 2004

	**Cite**:

	  - CGIAN4 57 G, 57 I, 57 L

	**Nouveaux textes**:

	  - CGIAN4 57 H

	**Liens**:

	  - HISTO: Edition du 1er janvier 2004
	  - HISTO: Edition du 31 août 2004
