# Article 9

1. Les personnes inconnues des payeurs doivent justifier de leur identité ainsi que de leur domicile ou siège social, par la
production de l'une des pièces de la liste figurant à l'article 13. 

L'indication de la pièce produite, ou son numéro de référence à la liste visée au premier alinéa, est portée sur les pièces
de paiement. 

2. Lorsque le domicile ou le siège social indiqué par le présentateur ou le bénéficiaire diffère de celui qui figure sur la
pièce produite, l'intéressé doit souscrire une déclaration de changement de domicile dont le modèle est fixé par
l'administration. 

Toutefois, si le domicile ou le siège social indiqué est situé en France alors que la pièce produite mentionne une adresse
située hors de France, la justification du nouveau domicile ou du nouveau siège ne peut résulter que de l'attestation prévue
au n° 19 de la liste visée au 1. Cette attestation doit dater de moins d'un an. 

Les personnes présentant un passeport ou une carte d'identité officielle délivré par un Etat membre de la Communauté
européenne qui déclarent être résidentes d'un pays tiers produisent l'attestation de résidence fiscale prévue au dernier
alinéa de l'article 13. A défaut, elles sont considérées comme résidentes fiscales de l'Etat membre qui délivre le passeport
ou la carte d'identité officielle.

**Nota:**

Ces dispositions entrent en vigueur pour l'identification des présentateurs et des bénéficiaires de revenus de capitaux
mobiliers à compter du 1er janvier 2004, en application des dispositions du II de l'article 24 de la loi de finances
rectificative pour 2003.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Arrêté 2005-02-15 art. 1 I JORF 17 février 2005 en vigueur le 1er janvier 2004

	**Cité par**:

	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 11 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 13 (V)
