# Article 56 AJ

1. La déclaration des quantités de tabacs manufacturés livrées au débitant au cours du mois précédent mentionnées au deuxième
alinéa de l'article 568 du code général des impôts et au dixième alinéa de l'article 2 du décret n° 63-1104 du 30 octobre
1963 modifié est conforme au modèle figurant en annexe I à l'arrêté du 13 février 2006 (JO du 15). Cette déclaration est
établie en un exemplaire sur papier à en-tête du fournisseur. Elle est datée et signée. Elle est transmise au chef de service
comptable à la direction générale des douanes et droits indirects de 1re et de 2e catégorie de Paris - Ile-de-France
accompagnée du moyen de paiement correspondant.

2. La déclaration mensuelle des livraisons mentionnée au deuxième alinéa de l'article 568 du code général des impôts comporte
les informations suivantes :

a. nom ou raison sociale et adresse du fournisseur ;

b. matricule du débit ;

c. code débitant (numéro d'ordre du gérant) ;

d. type de mouvement : livraisons, reprises, corrections de livraisons et corrections de reprises ;

e. montant du mouvement ;

f. montant de la remise nette allouée.

Cette déclaration est datée et transmise par voie informatique au centre informatique douanier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Arrêté 2006-02-13 annexe I
	  - Décret n°63-1104 du 30 octobre 1963 - art. 2 (M)
	  - CGI 568

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 2007-03-30

	**Modifié par**:

	  - Arrêté 2007-03-30 art. 1 JORF 31 mars 2007

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 24 mars 2010 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2016-1987 du 30 décembre 2016 - art. 2 (V)
	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 56 AJ (V)

	**Liens**:

	  - HISTO: Edition du 1er janvier 2007
