# Article 121-0 AA

I.-Pour l'application du a du 4° de l'article 310-0 H de l'annexe II au code général des impôts, les énergies renouvelables
prises en compte sont : 

a. L'énergie solaire, la biomasse, la géothermie, l'énergie éolienne ; 

b. L'énergie issue des systèmes thermodynamiques ou de production combinée de chaleur et d'énergie ; 

c. L'énergie issue des réseaux de distribution de chaleur bénéficiant du classement visé par les deuxième et troisième
alinéas de l'article 5 de la loi n° 80-531 du 15 juillet 1980 relative aux économies d'énergie et à l'utilisation de la
chaleur et de l'article L. 712-1 du code de l'énergie. 

II.-Pour l'application du b du 4° de l'article 310-0 H de l'annexe II au code général des impôts, les matériaux renouvelables
pris en compte sont le bois et les matériaux d'origine végétale et animale. 

III.-Pour l'application du a du 5° de l'article 310-0 H de l'annexe II au code général des impôts, les matériels économes en
eau pris en compte sont les réservoirs de w.-c. d'une contenance inférieure à six litres d'eau avec système de chasse à
double commande ou à interruption.

**Nota:**

Modification effectuée en conséquence des art. 1er, 2, 4  [16°], 6 [4° a] et 14 de l'ordonnance n° 2011-504 du 9 mai 2011.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°80-531 du 15 juillet 1980 - art. 5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L712-1 (V)
	  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 310-0 H (V)

	**Modifié par**:

	  - Arrêté du 3 juin 2013 - art. 1
