# Article 155 J

Tout propriétaire d'un véhicule dispensé ou exonéré de la taxe différentielle en raison de sa qualité personnelle est tenu de
demander à la recette des impôts dont il dépend, en fournissant les justifications dont la nature est fixée par
l'administration, la délivrance d'une vignette gratis qui est utilisée dans les mêmes conditions que les vignettes de la
série normale. Doivent également être munis d'une vignette gratis les véhicules répondant aux normes figurant au III de
l'annexe I du décret n° 79-80 du 25 janvier 1979 relatif aux transports sanitaires privés utilisés par une entreprise agréée
conformément à l'article 1er dudit décret.

La vignette gratis est également délivrée sur justification :

a. Pour les véhicules visés au 3° de l'article 317 decies de l'annexe II au code général des impôts lorsqu'ils ne portent
aucune marque extérieure susceptible d'identifier leur affectation ;

b. Pour les véhicules autres que ceux visés aux alinéas précédents qui, cessant en cours d'année d'être en situation de
bénéficier d'une exonération, continuent néanmoins, en vertu du I de l'article 317 duodecies de l'annexe précitée, à échapper
à la taxe jusqu'à la fin de ladite période.

Le titre justificatif produit à l'appui de la demande d'exonération est annoté de la date de la délivrance de la vignette
suivie de la mention "gratis".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1985-09-24

	**Abrogé par**:

	  - Arrêté 2001-12-19 art. 1 JORF 22 décembre 2001

	**Cite**:

	  - CGIAN2 317 duodecies I, 317 decies 3°
	  - Décret n°79-80 1979-01-25 art. 1, annexe I, III
	  - Décret n°79-80 du 25 janvier 1979 - art. 1 ()

	**Liens**:

	  - HISTO: Edition du 15 juillet 1985
	  - HISTO: Edition du 31 mars 2002

	**Modifié par**:

	  - Loi n°85-695 du 11 juillet 1985 - art. 18 (V) JORF 12 juillet 1985
