# Article 57 N

I. - Les débits de tabac ordinaires peuvent être provisoirement ou définitivement fermés sur décision du directeur régional
des douanes et droits indirects.

Un débit de tabac ordinaire peut être provisoirement fermé sur décision du directeur régional des douanes et droits indirects
pour la durée pendant laquelle le représentant de l'Etat dans le département ou le préfet de police à Paris a ordonné la
fermeture du commerce annexé en application des dispositions de l'article L. 3332-15 du code de la santé publique. Pendant ce
délai, aucune demande de réouverture par une personne intéressée par la reprise de la gérance n'est recevable.

II. - Sans préjudice de l'arrêté du 31 décembre 1982, modifié par l'arrêté du 5 décembre 1990, relatif au régime des
sanctions disciplinaires applicables aux débitants de tabac, un débit de tabac ordinaire doit être provisoirement fermé dans
les cas suivants :

a) Démission du gérant sans présentation de successeur ;

b) Décès ou incapacité du gérant, sous réserve de l'application des dérogations du 2 du III de l'article 244 duodecies de
l'annexe III au code général des impôts ;

c) Résiliation du contrat de gérance.

Sans faire obstacle aux dispositions de l'article 57 I, un débit de tabac peut être fermé provisoirement en cas
d'indisponibilité du gérant pour raison de santé. S'il est fait application de l'article 57 I, la décision de fermeture
provisoire est prise à l'issue du délai de six mois ou d'un an, selon le cas.

Pendant ce délai, aucune demande de réouverture par une personne intéressée par la reprise de la gérance n'est recevable.

Si la reprise du fonctionnement normal du débit n'est pas possible au terme de ce délai, le directeur régional des douanes et
droits indirects doit fermer définitivement le débit ou remettre sa gérance en adjudication. Dans ce dernier cas, il consulte
préalablement l'organisation professionnelle citée au I de l'article 57.

Dans les cas visés aux a et b, la fermeture provisoire est d'un an au plus.

III. - Un débit de tabac ordinaire fermé provisoirement peut être fermé définitivement si son maintien ne se justifie pas, en
raison de modifications importantes dans la structure démographique ou commerciale de la commune, se traduisant notamment par
une diminution notable de l'activité des débits de tabac les plus proches et après avis consultatif de l'organisation
professionnelle citée au I de l'article 57. Il peut être également tenu compte des données faisant l'objet de la convention
citée audit I.

IV. - La réouverture d'un débit de tabac ordinaire fermé provisoirement est décidée par le directeur régional des douanes et
droits indirects, sur sa propre initiative ou éventuellement à la suite de la demande de toute personne intéressée par la
reprise de sa gérance, après avis consultatif de l'organisation professionnelle citée au I de l'article 57. Le directeur
régional des douanes et droits indirects peut également tenir compte des données faisant l'objet de la convention citée au
même I.

La gérance de ce débit est alors mise en adjudication selon les modalités et dans les conditions prévues à l'article 244
undecies de l'annexe III au code général des impôts.

Si la procédure d'adjudication ne permet pas de recueillir de candidatures, le directeur régional des douanes et droits
indirects peut engager une nouvelle procédure d'adjudication selon les mêmes modalités et conditions.

Si cette deuxième procédure n'aboutit pas, il convient de fermer définitivement le débit.

V. - La demande d'une personne sollicitant la reprise de la gérance d'un débit ordinaire fermé définitivement doit être
instruite comme une demande de création, dont l'instruction est soumise aux critères définis aux articles 57 A et 57 B.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Arrêté 1982-12-31
	  - Arrêté 1990-12-05
	  - CGI 57 I, 57, 57 A, 57 B
	  - CGIAN3 244 duodecies, 244 undecies
	  - Code de la santé publique - art. L3332-15 (M)

	**Modifié par**:

	  - Arrêté 2005-01-28 art. 2 JORF 2 avril 2005

	**Abrogé par**:

	  - Arrêté 2007-07-27 art. 13 JORF 9 août 2007

	**Liens**:

	  - HISTO: Edition du 1er janvier 2005

	**Codifié par**:

	  - L'abrogation sera codifiée ultérieurement
