# Article 57 R

I. - La déclaration d'engagement du revendeur de tabacs manufacturés et chacune des déclarations du gérant du débit de tabac
de rattachement, citées à l'article 244 octodecies de l'annexe III au code général des impôts, sont établies sur papier à en-
tête du déclarant, ou sur un formulaire, conforme aux modèles repris aux annexes IV et V à l'arrêté du 16 janvier 2004,
inséré dans le carnet de revente visé au 3 de l'article 244 novodecies de l'annexe III au présent code et transmises avec
accusé de réception à l'administration, ou par voie informatique. Dans ce dernier cas, elles peuvent être envoyées à
l'administration par courrier électronique avec demande systématique de confirmation de lecture.

II. - Les déclarations doivent comporter toutes les mentions apparaissant sur les modèles figurant ci-après.

Les déclarations sont établies en double exemplaire. Un exemplaire est conservé par le déclarant, l'autre est adressé au
directeur régional des douanes et droits indirects territorialement compétent au plus tard quinze jours avant la date de
commencement de l'activité de revente des tabacs manufacturés.

L'exemplaire de déclaration conservé par le déclarant est présenté à première réquisition du service des douanes et droits
indirects.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Arrêté 2004-01-16 annexe IV, annexe V
	  - CGIAN3 244 octodecies, 244 novodecies

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 2004-10-08
	  - L'abrogation sera codifiée ultérieurement

	**Modifié par**:

	  - Arrêté 2004-10-08 art. 1 JORF 10 octobre 2004

	**Abrogé par**:

	  - Arrêté 2007-07-27 art. 13 JORF 9 août 2007

	**Anciens textes**:

	  - CGIAN4 57 U

	**Liens**:

	  - HISTO: Edition du 31 août 2004
