# Article 05

I. Lorsqu'il n'est pas applicable de plein droit en vertu de l'article 32 B de l'annexe II au code général des impôts,
l'amortissement exceptionnel de 25 p. 100 prévu à l'article 39 quinquies D de ce code peut être accordé sur agrément aux
entreprises exploitantes qui font édifier, à l'occasion de l'une des opérations mentionnées à l'article 1465 du même code et
pour l'exercice de leur activité professionnelle, des constructions neuves dans les zones délimitées à l'annexe I de l'arrêté
du 24 novembre 1980 (1) et dans les départements d'outre-mer. Les entreprises relevant du secteur des industries agricoles et
alimentaires qui procèdent, hors des zones définies à l'annexe IV de l'arrêté précité, à la création ou à l'extension
d'installations industrielles peuvent également bénéficier de l'amortissement exceptionnel.

II. Les conditions d'emploi et d'investissement sont les mêmes que celles qui seraient exigées pour l'octroi de l'exonération
temporaire de taxe professionnelle à l'opération en cause.

III. L'autorisation de pratiquer l'amortissement exceptionnel peut, compte tenu des modalités d'exécution de l'opération,
être limitée à une partie du programme de construction de l'entreprise.

(1) J.O. du 7 décembre 1980.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Arrêté 1980-11-24 annexe I, annexe IV
	  - CGI 1465
	  - CGI 39 quinquies D
	  - CGIAN2 32 B

	**Créé par**:

	  - Arrêté 1983-12-16 art. 6, art. 7, art. 8 JORF 20 décembre 1983

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1990-09-10

	**Liens**:

	  - PEREMPTION: Arrêté 1990-09-10 art. 1 JORF 11 septembre 1990
