# Article 54-0 BW

La répartition des capsules collectives représentatives des droits destinées aux récoltants ne peut être réalisée que par les
personnes habilitées après agrément du directeur régional des douanes et droits indirects territorialement compétent. Ne
peuvent être habilités que les syndicats viticoles ou les groupements professionnels. 

Les personnes habilitées à détenir des capsules représentatives de droits sont comptables des droits représentés par les
marques fiscales détenues. Elles fournissent un cautionnement garantissant le paiement des droits correspondant aux capsules
détenues ainsi qu'aux droits sur les capsules expédiées aux récoltants sous le couvert du document mentionné au I de
l'article 302 M du code général des impôts. 

Une personne habilitée peut être autorisée par le directeur régional des douanes et droits indirects à percevoir le droit de
circulation lors de la répartition des capsules à ses seuls adhérents. Ces droits sont reversés mensuellement à la recette
des douanes et droits indirects dont dépend la personne habilitée. 

Ces personnes doivent tenir une comptabilité matières dans laquelle sont repris : 

a) En entrée, avec les références au document mentionné au I de l'article 302 M du code général des impôts, le nombre de
capsules reçues, par catégorie (volume net exprimé en centilitres, couleur, pour les vins, vin tranquille ou vin mousseux,
et, le cas échéant, titre alcoométrique volumique...) ; 

b) En sortie, par destinataire et par catégorie, le nombre de capsules expédiées ou livrées, avec les références, selon le
cas, au document mentionné au I ou au II de l'article 302 M du code général des impôts. 

Cette comptabilité matières ainsi que les capsules détenues sont tenues à la disposition des agents des douanes et droits
indirects à fin de contrôle. 

La personne habilitée effectue mensuellement la balance des entrées et sorties de la comptabilité matières et transmet ce
document au service des douanes et droits indirects dont elle dépend au plus tard le cinquième jour du mois suivant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 2004-03-26

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2001-692 du 1 août 2001 - art. 63 (V) JORF 2 août 2001

	**Cité par**:

	  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 289 (VD)
	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 54-0 AA (V)
	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 54-0 AB (V)
	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 54-0 AC (V)
	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 54-0 BV (V)
	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 54-0 BX (V)
	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 54-0 M (V)
	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 54-0 O (V)
	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 54-0 S (V)

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 302 M (V)
