# Article 17 A

1. Toute opération portant sur des coupons ou instruments représentatifs de coupons d'actions et parts sociales de sociétés
françaises qui fait l'objet du relevé prévu à l'article 57 de l'annexe II au code général des impôts donne lieu à
l'établissement d'un document comportant l'indication de l'identité et du domicile réel ou du siège social du bénéficiaire
ainsi que de la pièce éventuellement présentée pour en justifier, la désignation des valeurs mobilières dont procèdent les
revenus payés et le décompte des sommes mises en paiement avec l'indication, le cas échéant, de la retenue opérée au profit
du Trésor. 

2. (Devenu sans objet). 

3. Les pièces établies sont réunies en deux liasses relatives l'une aux paiements faits à des personnes ayant en France leur
domicile réel ou leur siège social et l'autre aux paiements faits à des personnes domiciliées ou ayant leur siège hors de
France. 

4. Ces liasses ainsi que l'état visé à l'article 188 H sont conservés à la disposition de l'administration selon les
modalités prévues au I de l'article L. 102 B du livre des procédures fiscales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1990-09-10

	**Modifié par**:

	  - Loi n°89-936 du 29 décembre 1989 - art. 103 () JORF 30 décembre 1989

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 57 (V)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L102 B (VT)

	**Cité par**:

	  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 4, CGIAN4. - art. 17 B (V)
	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 188 H (V)
