# Article 167

1. Sont notamment soumis au régime prévu au 1 de l'article 165 : 

voies navigables de France ; 

la caisse nationale du crédit agricole ; 

les      chambres de commerce et d'industrie territoriales et ports autonomes ; 

le comité national interprofessionnel des viandes ; 

l'entreprise de recherches et d'activités pétrolières (ERAP) ; 

l'entreprise minière et chimique ; 

les régies municipales, intercommunales et départementales exploitant des services à caractère industriel et commercial. 

2. Sont notamment soumis au régime prévu au 2 de l'article 165 : 

les manufactures nationales ; 

La Monnaie de Paris ; 

les arsenaux, poudreries et usines mécaniques de l'Etat. 

3. Sont notamment soumis au régime prévu au 1 de l'article 166 : 

l'établissement national des invalides de la marine ; 

la caisse des retraites des inscrits maritimes ; 

la caisse des retraites des agents du service général ; 

la caisse de prévoyance des marins français ; 

la caisse générale de garantie des assurances sociales ; 

la caisse de retraite des ouvriers mineurs ; 

la caisse de compensation pour la décentralisation de l'industrie aéronautique ; 

les chambres d'agriculture ; 

les chambres de métiers et de l'artisanat de région ; 

les sections de l'office de répartition des produits industriels ; 

l'établissement national des produits de l'agriculture et de la mer (FranceAgriMer) ; 

l'office national des anciens combattants et victimes de guerre.

**Nota:**

Modifications effectuées en conséquence de l'article 36-II B de la loi n° 2006-1666 du 21 décembre 2006, des articles 10-I et
11 du décret n° 2009-340 du 27 mars 2009 et de l'article 87-1° du décret n° 2010-1463 du 1er décembre 2010.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2010-1463 du 1er décembre 2010 - art. 87 (V)
	  - Arrêté du 9 juin 2011 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 165
	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 166
