# Article 50-0 C

Les capsules représentatives de droits destinées à être apposées, dans les autres Etats membres de la Communauté européenne,
sur les bouteilles et récipients doivent comporter les mentions suivantes :

a) Le nom du négociant utilisateur ou sa marque de commerce ou la mention "négociant" ;

b) Le numéro d'agrément délivré par la direction nationale de la garantie et des services industriels précédé  du sigle du
pays (DE pour Allemagne, IT pour Italie, FI pour Finlande, SE pour Suède, AT pour Autriche, BE pour Belgique, DK pour
Danemark, EL pour Grèce, ES pour Espagne, GB pour Grande-Bretagne, IE pour Irlande, LU pour Luxembourg, NL pour Pays-Bas et
PT pour Portugal) ;

c) La marque du fabriquant des capsules ou, le cas échéant, celle du fabriquant des feuilles imprimées servant à la
fabrication des capsules.

Les mentions reprises aux a et b doivent être apposées autour du timbre mentionné à l'article 54-0 B. La mention figurant au
c doit être apposée soit sur la jupe de la capsule, soit autour dudit timbre.

Ces indications doivent concorder avec celles figurant éventuellement soit sur les étiquettes apposées sur les bouteilles ou
récipients, soit sur les bouteilles ou récipients eux-mêmes. Elles doivent être apposées avant leur livraison à
l'utilisateur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Arrêté 1998-07-09 art. 1 JORF 11 juillet 1998

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1999-05-18

	**Cite**:

	  - CGI 54-0 B

	**Cité par**:

	  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 289 (M)
	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 50-0 D (V)
	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 54-0 B (V)

	**Liens**:

	  - HISTO: Edition du 31 mars 1999
