# Article 57 O

I. - Un débit de tabac ordinaire saisonnier ne peut être ouvert que durant la période touristique dans la commune, pour une
durée maximale de huit mois par an.

II. - Le directeur régional des douanes et droits indirects peut décider de transformer un débit de tabac ordinaire
saisonnier en débit de tabac ordinaire permanent sur la demande de son gérant et après avis consultatif de l'organisation
professionnelle citée au I de l'article 57 :

a) Si la commune sur laquelle est implanté le débit de tabac ordinaire saisonnier ne comporte pas de débit de tabac ordinaire
permanent ;

b) Si les critères de création d'un débit de tabac ordinaire permanent dans la commune d'implantation, définis à l'article 57
A, sont respectés.

III. - Le directeur régional des douanes et droits indirects peut décider de transformer un débit de tabac ordinaire
permanent en débit de tabac ordinaire saisonnier sur la demande de son gérant et après avis consultatif de l'organisation
professionnelle citée au I de l'article 57.

IV. - La transformation d'un débit de tabac ordinaire saisonnier en débit de tabac ordinaire permanent, ou inversement, donne
lieu à la signature d'un avenant annexé au contrat mentionné au deuxième alinéa du 1 de l'article 244 sexies de l'annexe III
au code général des impôts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 2004-10-08
	  - L'abrogation sera codifiée ultérieurement

	**Modifié par**:

	  - Arrêté 2004-10-08 art. 1 JORF 10 octobre 2004

	**Abrogé par**:

	  - Arrêté 2007-07-27 art. 13 JORF 9 août 2007

	**Cite**:

	  - CGI 57, 57 A
	  - CGIAN3 244 sexies

	**Anciens textes**:

	  - CGIAN4 57 R

	**Liens**:

	  - HISTO: Edition du 31 août 2004
