# Article 151

Pendant les séances les préposés restent personnellement responsables concurremment avec le cercle tant du détachement
régulier des tickets que de la concordance entre les sommes trouvées dans la cagnotte et la valeur des tickets détachés. 

Dans le cas où sans qu'il y ait soupçon de fraude un préposé n'arriverait pas à assurer d'une manière satisfaisante cette
concordance nécessaire le service des douanes et droits indirects mettrait le comité de direction des jeux en demeure de ne
pas maintenir ce préposé dans son emploi. 

Les carnets de tickets sont livrés par le service des douanes et droits indirects aux cercles qui les remboursent au même
prix que ceux utilisés dans les casinos et en donnent reçu. Les carnets ne contenant que les souches sont restitués au fur et
à mesure de leur épuisement. 

En cas de perte ou de détournement le cercle serait tenu sans préjudice des sanctions prévues par les articles 1791 et 1797
du code général des impôts de payer l'impôt correspondant à la valeur nominale des tickets non représentés. 

A titre d'essai les cercles peuvent être autorisés à remplacer les carnets de tickets par un appareil enregistreur présentant
des garanties au moins équivalentes à celles qui résultent de l'emploi des carnets. 

L'autorisation dont il s'agit est toujours révocable par simple décision du directeur régional des douanes et droits
indirects. 

A partir d'une date qui sera fixée par arrêté le prélèvement opéré dans les cercles au profit de la cagnotte des jeux dits de
cercle sera enregistré sur une machine automatique de l'un des modèles agréés par le ministre de l'intérieur et le ministre
de l'économie et des finances. 

Les modalités d'emploi de la machine enregistreuse feront l'objet d'un arrêté ultérieur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Arrêté 1993-01-04 art. 11, art. 5 JORF 5 janvier 1993

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 20 décembre 2007 (V)
	  - Arrêté du 18 décembre 2014 - art. 1 (VD)
	  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 289 (VD)

	**Cite**:

	  - CGI 1791, 1797

	**Liens**:

	  - HISTO: Edition du 18 août 1993
