# Article 56 j terdecies B

Le cahier des charges mentionné aux articles 275 bis C, 275 bis F et 275 ter G de l'annexe II au code général des impôts
comprend : 

1° La définition des missions de l'organisme agréé par le ministre chargé du budget et par le ministre chargé de
l'industrie : 

a) La réalisation de la version dématérialisée des poinçons attestant la garantie du titre ; 

b) L'élaboration, la vente et le transfert des fichiers comportant la version dématérialisée des poinçons aux professionnels
habilités et aux organismes de contrôle agréés qui demandent l'autorisation d'attester la garantie du titre par marquage au
laser d'un poinçon ; 

c) La vérification de la mise en place et de la conformité du protocole de sécurité informatique imposé aux professionnels
habilités et aux organismes de contrôle agréés qui demandent l'autorisation d'attester la garantie du titre par marquage au
laser d'un poinçon ; 

2° Une documentation relative aux conditions d'exercice des missions mentionnées au 1° comportant : 

a) Les modalités d'élaboration de la version dématérialisée des poinçons attestant la garantie du titre à partir des
agrandissements photographiques des poinçons en acier détenus par la Monnaie de Paris et transmis par l'intermédiaire de la
direction générale des douanes et droits indirects ; 

b) Les modalités de conception et de gestion des fichiers comportant la version dématérialisée des poinçons attestant la
garantie du titre par marquage au laser ; 

c) Les modalités de transfert des fichiers comportant la version dématérialisée des poinçons aux professionnels habilités et
aux organismes de contrôle agréés qui demandent l'autorisation d'attester la garantie du titre par marquage au laser. Ce
transfert a lieu au moyen d'un support amovible en ayant recours à un procédé de cryptage. Une clef de décryptage est fournie
par l'organisme agréé ; 

d) La description de la sécurisation du poste informatique afin de garantir l'inviolabilité des fichiers comportant la
version dématérialisée des poinçons attestant la garantie du titre par marquage au laser d'un poinçon et indiquant : 

L'installation et la configuration du poste informatique ; 

La sécurisation des accès au poste de travail, étant précisé que le local sécurisé de l'entreprise mentionné à l'article 275
bis C de l'annexe II au code général des impôts doit s'entendre, dans le cas des équipements dédiés à la gravure au laser,
comme le lieu sécurisé destiné à garantir l'inviolabilité des fichiers cryptés et de la clef de décryptage mentionnés au c du
2° ; 

Les modalités de sauvegarde et d'archivage des données ; 

e) Les modalités de vérification de la mise en place et de la conformité du protocole de sécurité informatique imposé aux
professionnels habilités et aux organismes de contrôle agréés qui demandent l'autorisation d'attester la garantie du titre
par marquage au laser d'un poinçon, à savoir : 

La réalisation, en présence d'un représentant de la direction régionale des douanes et droits indirects, d'un audit des
professionnels habilités et des organismes de contrôle agréés préalablement à la délivrance de l'autorisation de marquage au
laser ; 

La transmission, par la direction régionale des douanes et droits indirects, du rapport d'audit signé conjointement par le
représentant de la direction régionale des douanes et droits indirects et par l'organisme agréé, à la direction générale des
douanes et droits indirects.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Arrêté du 17 mai 2013 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 275 bis C
	  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 275 bis F
	  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 275 ter G

	**Cité par**:

	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 56 j terdecies A (V)
