# Article 29 D

Le registre relatif aux opérations réalisées sous l'un des régimes suspensifs prévu au 1° du III de l'article 277 A du code
général des impôts indique, pour chaque bien, par livraison, importation ou acquisition intracommunautaire : 

a) La date de l'opération ; 

b) Le montant de l'opération avec sa contre-valeur en euros, lorsque ce montant est exprimé en devises ; 

c) Les nom et adresse complète et, s'il y a lieu, le numéro d'identification à la T.V.A. du fournisseur ; 

d) Les nom et adresse complète et, s'il y a lieu, le numéro d'identification à la T.V.A. du client ; 

e) La désignation du bien et la référence dans le registre visé à l'article 29 C ; 

f) La fonction utilisée, lorsque l'assujetti qui a obtenu l'ouverture d'un régime fiscal suspensif mentionné au a du 2° du I
de l'article 277 A du code général des impôts a sollicité l'application de plusieurs des fonctions visées aux a à e de
l'article 85 E de l'annexe III. 

Pour les prestations de services, le registre contient, outre les mentions prévues aux a, b, c, d et f, la nature de
l'opération et, s'il y a lieu, la désignation du bien auquel est afférente la prestation ainsi que la référence dans le
registre visé à l'article 29 C.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 2002-06-06

	**Modifié par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2010 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 85 E
	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 29 C
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 277 A
